Teoría y dogmática
de los derechos
fundamentales
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

TEORÍA Y DOGMÁTICA 
DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
 

INSTITUTO DE INVESTIGACIONES JURÍDICAS
Serie DOCTRINA JURÍDICA, Núm. 156
Coordinador editorial: Raúl Márquez Romero
Cuidado de la edición y formación en computadora: Celia Carreón Trujillo

HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
TEORÍA
 Y DOGMÁTICA
 DE LOS DERECHOS
 FUNDAMENTALES
 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
MÉXICO, 2003

Primera edición: 2003
DR  2003. Universidad Nacional Autónoma de México
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES JURÍDICAS
Circuito Maestro Mario de la Cueva s/n
Ciudad de la Investigación en Humanidades
Ciudad Universitaria, 04510 México, D. F.
Impreso y hecho en México
ISBN 970-32-0886-X

CONTENIDO
PRIMERA PARTE
DERECHOS FUNDAMENTALES
 Y DERECHOS HUMANOS
El surgimiento y evolución de los derechos humanos o fundamen-
tales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
1
I.
Los documentos precursores y la positivación de los de-
rechos individuales y políticos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
1
II.
La incorporación de los derechos de segunda generación
4
III.
La internacionalización y universalización de los dere-
chos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
5
IV.
Los derechos de tercera generación .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
8
La fundamentación de los derechos esenciales, fundamentales o hu-
manos y su concepto .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
9
I.
 
Filosofía, ideología y ciencia de los derechos humanos 
9
II.
Fundamentación de los derechos humanos o derechos
fundamentales y su concepto .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
10
Consideraciones sobre la denominación de los derechos como “de-
rechos subjetivos públicos”, “libertades públicas”, “derechos
humanos”, “derechos constitucionales” o “derechos funda-
mentales” .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
55
I.
 Los derechos públicos subjetivos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
55
II.
 Las libertades públicas .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
57
III.
 Los derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
58
IV.
 Los derechos fundamentales o derechos constitucionales
58
Clasificación de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
59
VII

I.
Clasificación de los derechos según su objeto y finali-
dad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
59
II.
Clasificación de los derechos según el criterio del bien
jurídico protegido y su finalidad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
61
III.
Clasificación de los derechos según el criterio de la for-
ma de ejercicio de ellos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
63
IV.
Clasificación de los derechos de acuerdo al criterio del
tipo de relación jurídica que suponen .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
64
V.
Clasificación de los derechos según las diferencias de
estatus de las personas .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
65
VI.
Clasificación de los derechos según su estructura .  .  . 
66
VII.
Clasificación de los derechos según los valores protegi-
dos en ellos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
66
VIII.
Clasificación de los derechos según los pactos interna-
cionales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
67
IX.
Clasificación de los derechos según el bien jurídico pro-
tegido en Chile .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
67
Las características de los derechos esenciales o derechos humanos
69
I.
Universalidad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
69
II.
Supra y transnacionalidad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
69
III.
La irreversibilidad de los derechos humanos .  .  .  .  .  . 
70
IV.
La progresividad de los derechos humanos .  .  .  .  .  .  . 
70
V.
La posición preferencial de los derechos .  .  .  .  .  .  .  . 
72
VI.
La eficacia erga omnes de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  . 
74
VII.
La fuerza expansiva de los derechos y el principio favor
libertatis .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
76
Los derechos humanos o derechos fundamentales en los ordena-
mientos constitucionales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
77
La doble naturaleza de los derechos fundamentales .  .  .  .  .  .  .  . 
83
La determinación de los derechos fundamentales o derechos huma-
nos en el orden jurídico positivo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
87
VIII
CONTENIDO

El deber de los órganos del Estado de promover los derechos fun-
damentales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
91
La interpretación e integración del sistema constitucional de dere-
chos fundamentales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
93
La titularidad de los derechos fundamentales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
99
La protección de los derechos fundamentales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 101
La clasificación de las garantías de los derechos .  .  .  . 101
El Estado es el principal responsable de la efectiva vigencia de los
derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 139
Las limitaciones legítimas a los derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  . 141
I.
El alcance y forma de las limitaciones ordinarias y el
orden público .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 141
II.
Las limitaciones extraordinarias a los derechos humanos
en el marco de un Estado de derecho constitucional .  . 143
SEGUNDA PARTE
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
 DE LA PERSONA HUMANA
Dignidad de la persona y derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 145
Los modelos de interpretación de los derechos fundamentales .  .  . 167
I.
La teoría liberal .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 167
II.
La teoría democrático-funcional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 167
III.
La teoría institucional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 167
IV.
La Teoría axiológica .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 168
V.
La teoría socioestatal .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 168
Tópicos sobre garantías normativas de los derechos fundamentales
169
I.
La reserva de ley .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  169
II.
Las teorías sobre el contenido esencial sobre los dere-
chos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 177
III.
La acción de protección (amparo o tutela) .  .  .  .  .  .  . 189
CONTENIDO
IX

IV.
La acción de amparo (habeas corpus) .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 233
V.
La acción de reclamación de nacionalidad en Chile .  . 243
VI.
La acción de indemnización por error judicial en Chile
243
VII.
Las garantías de los derechos por el Tribunal Constitu-
cional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 244
La delimitación del contenido de los derechos, los límites y la re-
gulación de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 245
I.
Las limitaciones al ejercicio del derecho y la regulación
de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 249
II.
Los límites a los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 251
III.
Las limitaciones excepcionales a los derechos: los esta-
dos de excepción constitucional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 256
La soberanía, las Constituciones y los tratados en materia de dere-
chos humanos: América Latina y Chile .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 321
I. 
La Soberanía del Estado y derecho internacional de los
convencionales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 321
II. 
El ejercicio de la soberanía o potestad estatal a través
de los tratados internacionales y sus consecuencias ju-
rídicas en Chile .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 326
III. 
La limitación de la soberanía externa por los derechos ase-
gurados por el derecho internacional de los derechos hu-
manos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 340
IV. 
Las características de los tratados en materia de dere-
chos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 355
V. 
Una jurisprudencia acorde con la nueva perspectiva del
derecho de los derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 364
VI. 
El tema de los derechos humanos es una cuestión de
jurisdicción concurrente o compartida entre la interna
de cada Estado y la internacional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 382
VII. 
Medios internacionales de protección de los derechos
fundamentales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 383
VIII. 
Resoluciones jurisdiccionales de la Corte Interamerica-
na y cosa juzgada interna .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 391
IX. 
Conclusiones .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 394
Bibliografía .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 399
X
CONTENIDO

Teoría y dogmática  de los derechos fundamentales,
editado por el Instituto de Investigaciones Jurídicas
de la UNAM, se terminó de imprimir el 1o. de octu-
bre de 2003 en los talleres de Composición y  Ne-
gativos Don José. En la edición se utilizó papel
cultural de 70 x 95 de 50 Kgs. para los interiores y
cartulina couché de 162 Kgs. para los forros. Tiraje:
 1,000 ejemplares.

El surgimiento y evolución de los derechos humanos o fundamen-
tales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
1
I.
Los documentos precursores y la positivación de los de-
rechos individuales y políticos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
1
II.
La incorporación de los derechos de segunda generación
4
III.
La internacionalización y universalización de los dere-
chos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
5
IV.
Los derechos de tercera generación .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
8

PRIMERA PARTE
DERECHOS FUNDAMENTALES
 Y DERECHOS HUMANOS
Una teoría de los derechos humanos o fundamentales, siguiendo a Böc-
kenförde, constituye una concepción sistemática orientada a determinar el
surgimiento, evolución, finalidad normativa y alcance general de los dere-
chos. A tal objetivo está orientado este breve estudio dirigido a los alum-
nos de la licenciatura de ciencias jurídicas y sociales.
 EL SURGIMIENTO Y EVOLUCIÓN
 DE LOS DERECHOS HUMANOS O FUNDAMENTALES
El reconocimiento universal de los derechos humanos como inherentes
a la persona es un fenómeno reciente.
Si bien en las culturas griega y romana es posible encontrar considera-
ciones que reconocen derecho a las personas más allá de toda ley, como
asimismo, la concepción cristiana se expresa el reconocimiento radical del
ser humano, como creación a imagen y semejanza de Dios y la igualdad de
todos los seres humanos derivada de la unidad de filiación de un mismo
padre que es Dios, la realidad es que tales ideas no se plasmaron en las ins-
tituciones políticas y jurídicas de la antigüedad y de la Baja Edad Media.
I. LOS DOCUMENTOS PRECURSORES Y LA POSITIVACIÓN
 DE LOS DERECHOS INDIVIDUALES Y POLÍTICOS
En Occidente pueden considerarse precursores de las modernas decla-
raciones de derechos: la carta magna de 1215, el habeas corpus act de
1679 y el Bill of Right de 1689; aun cuando ellos aparecen como con-
quistas del pueblo frente al poder del rey, y no como derechos inherentes
a las personas, ellos establecen obligaciones para quien detenta el poder
1

en la sociedad, limitando las prerrogativas del rey, pero no hay un reco-
nocimiento de derechos de los individuos.
Las primeras manifestaciones de derechos de las personas concretadas
en declaraciones con fuerza jurídica que el Estado debe respetar, asegurar
y proteger, se generan como consecuencia de movimientos revoluciona-
rios, como es el de la independencia de las colonias inglesas de Nortea-
mérica y con la Revolución francesa.
La posición iusnaturalista racionalista con influencia cristiana ha sido
asumida por las declaraciones de derechos de fines del siglo XVIII en
Norteamérica.
Muestra de ellos son las declaraciones de derechos —Bills of Rights—
que precedieron a las diferentes Constituciones de las antiguas colonias
inglesas, entre las que sobresalen las de Massachustts y Virginia; más
tarde se dieron las diez primeras enmiendas de la Constitución de los
Estados Unidos de 1787, introducidas entre 1789 y 1791, conformando
el Bill of Rights de la Constitución norteamericana.
Así, como ejemplo, la Declaración de Derechos del Buen Pueblo de
Virginia de 1776 señala:
Que todos los hombres son por naturaleza igualmente libres e independientes
y tienen ciertos derechos innatos, de los que, cuando entran en estado de so-
ciedad, no pueden ser privados o desposeídos con posterioridad por ningún
pacto; a saber: el goce de la vida y la libertad, como los medios de adquirir
y poseer la propiedad y de buscar y obtener la felicidad y la seguridad.
Dicho modelo sirvió a los revolucionarios franceses, a los constituyen-
tes de Cádiz y a las repúblicas latinoamericanas que se formaron durante
el siglo XIX, en sus luchas de emancipación de España.
Las principales ideas de la Constitución norteamericana pueden sinteti-
zarse junto con sus diez primeras enmiendas, en los siguientes principios.
Todos los hombres son libres e iguales, los cuales conforman un go-
bierno con objeto de alcanzar el bienestar individual y colectivo, conser-
vando en todo caso sus derechos que el gobierno debe respetar siempre.
El gobierno surge del consentimiento del pueblo, y la soberanía popular
puede ser reivindicada utilizando incluso la violencia. La Constitución
surge para asegurar y dar cumplimiento a estos principios, generándose
un equilibrio entre los diferentes poderes del Estado y creándose una in-
terrelación y control recíproco.
2
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

La pespectiva francesa de derechos constituye una formulación iusna-
turalista racionalista de ruptura con la monarquía y de inspiración liberal,
recogiendo los principios básicos del constitucionalismo, que se concreta
en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789.
La Declaración francesa comenzó invocando al “ser supremo”; su ar-
tículo 1o. determina que: “todos los hombres nacen y permanecen libres
e iguales en derechos”, el artículo 2o. precisa que: “el fin de toda aso-
ciación política es la conservación de los derechos naturales e impres-
criptibles del hombre. Estos derechos son la libertad, la propiedad, la se-
guridad y la resistencia a la opresión”; el artículo 3o. establece la
soberanía nacional: “El principio de que toda soberanía reside esencial-
mente en la nación. Ningún cuerpo ni individuo puede ejercer autoridad
que no emana de ella expresamente”. El artículo 4o. precisa el sentido
de la libertad, y los artículos siguientes determinan la posición de los
individuos frente a la ley que emana de la autoridad de la sociedad po-
lítica, la existencia de responsabilidad de todos los agentes públicos. El
artículo 16 consagra los principios básicos del constitucionalismo liberal:
“Toda sociedad donde no esté asegurada la garantía de los derechos, ni
determinada la separación de poderes, carece de Constitución”.
En los años siguientes a la Revolución francesa se generaron nuevas
declaraciones de derechos en 1791, 1793 y en 1798. La fórmula original
fue dejada de lado por los constituyentes franceses que operaron durante
el siglo XIX, pero la Declaración de 1798 gravitó fuertemente, en espe-
cial en el continente americano.
De tal forma, de esta primera generación de declaraciones de derechos,
esencialmente derechos individuales frente al Estado y derechos políticos
de participación en el Estado, se fueron nutriendo bajo el modelo nortea-
mericano las Constituciones liberales de Europa y América Latina hasta
la Primera Guerra Mundial de 1914.
Estos derechos aparecen primero limitados a tutelar la vida e integri-
dad física y psíquica de la persona, la libertad y la seguridad, constitu-
yendo la primera generación de derechos, la que incluye también los de-
rechos de los ciudadanos a participar en la vida pública.
Así, el reconocimiento de derechos civiles y políticos se constituye en
fin y límite del ejercicio del poder estatal y de las competencias de los
gobernantes y órganos del poder público, lo que ingresa implícita o ex-
plícitamente el orden jurídico como exigencia de la dignidad humana en
el movimiento constitucionalista y en la concepción del Estado de dere-
SURGIMIENTO Y EVOLUCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS 
3

cho, estableciendo un límite interno a la soberanía y el ejercicio del poder
estatal.
Así, en el siglo XIX se inició la positivación de los derechos funda-
mentales basados en las concepciones pactistas que establecen la sobera-
nía como expresión del consenso de los ciudadanos en las Constituciones
occidentales.
II. LA INCORPORACIÓN DE LOS DERECHOS
 DE SEGUNDA GENERACIÓN
En el periodo entre las dos guerras mundiales, marcado por el tiempo
de la Revolución bolchevique y del socialismo marxista en Rusia y hasta
el término de la Segunda Guerra Mundial, se busca desarrollar una con-
ciliación del liberalismo democrático con derechos que aseguran un nivel
de vida adecuado, ante la crítica realizada por el marxismo de que dere-
chos individuales y políticos eran considerados sólo “libertades formales”
del Estado capitalista y burgués poniendo énfasis en las situaciones de
graves desigualdades e injusticia social existente en el siglo XIX y prin-
cipios del siglo XX.
Así, se desarrollan los derechos de segunda generación, los derechos
económicos, sociales y culturales, que transforman el Estado de derecho
liberal en un Estado social y democrático de derecho, durante el periodo
posterior a la Segunda Guerra Mundial, desde 1946 en adelante, lo que
se recogerá en las Constituciones nacionales y en las declaraciones y con-
venciones internacionales de derechos humanos.
Es así que como producto de corrientes de pensamiento y políticas
críticas de la concepción liberal individualista y del sistema económico ca-
pitalista, como el liberalismo democrático, la socialdemocracia y el so-
cialcristianismo, se introducen perfeccionamientos en el concepto y con-
tenido de los derechos humanos, apareciendo los denominados derechos
de la segunda generación que son los derechos económicos, sociales y cul-
turales, que buscan asegurar condiciones de vida dignos a todos y acceso
adecuado a los bienes materiales y culturales, basados en los valores de
igualdad y solidaridad, lo que, a su vez, permitir el paso del Estado liberal
al Estado social de derecho.
4
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

III. LA INTERNACIONALIZACIÓN Y UNIVERSALIZACIÓN
 DE LOS DERECHOS HUMANOS
Un perfeccionamiento y desarrollo de gran trascendencia, una verda-
dera revolución en la concepción de los derechos ocurrirá al término de
la Segunda Guerra Mundial, donde se constató la violación sistemática
desde el poder estatal y a escala planetaria de los derechos de las perso-
nas, lo que hace tomar conciencia de la necesidad de que la exigencia de
respeto, aseguramiento y protección de los derechos humanos debía su-
perar el plano estatal en cuanto tales derechos son inherentes a la digni-
dad de ser humano, y no una concesión que el Estado puede otorgar y
quitar, surgiendo la internacionalización de los derechos humanos y su
protección, que poco a poco se ha ido perfeccionando institucionalmente,
positivándose como límites a la soberanía y al poder estatal en declara-
ciones y convenciones o tratados, dotados de eficacia jurídica y de un
sistema de garantías normativas y jurisdiccionales en desarrollo, como
asimismo, de un sistema sancionatorio aún en germen. Todo ello pese a
la protesta de algunos gobiernos que aún, hoy día, intentan oponer la
soberanía frente a los atropellos a los derechos humanos acontecidos en
su interior.
La protección de los derechos humanos exige limitaciones a la potes-
tad estatal y la soberanía, la que no puede ejercerse legítimamente ame-
nazando, perturbando o privando a las personas en sus derechos.
Los primeros gérmenes de este derecho internacional protector de los de-
rechos humanos ya se habían gestado en el ámbito de la guerra y los conflic-
tos armados, buscando asegurar la dignidad, la vida y las condiciones de
salud de las víctimas de la guerra, en la alborada del siglo XX. Así surge
la Convención de La Haya de 1907 y la Convención de Ginebra de 1929,
y, más tarde, después de la Segunda Guerra Mundial, las cuatro conven-
ciones de Ginebra de 1949 y sus protocolos complementarios de 1977,
que protegen a las poblaciones civiles, los prisioneros de guerra, los
náufragos, los heridos, entre otros. Siendo aplicables sus disposicio-
nes a situaciones de guerra internacional y de guerra interna, de acuerdo
con los respectivos protocolos de 1977.
Pero sin duda, fue la Segunda Guerra Mundial y la conmoción de sus
consecuencias en las personas y sociedades, lo que generó la toma de
conciencia general de la necesidad de control de la potencia del poder
estatal por la comunidad internacional, constituyéndose instancias inter-
SURGIMIENTO Y EVOLUCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS 
5

nacionales de protección frente a la magnitud del daño producido a los
seres humanos por sus propios gobernantes, asegurando progresivamente
la dignidad y los derechos humanos de toda persona, proclamando la uni-
versalidad de tales derechos.
El Preámbulo de la Carta de Naciones Unidas reafirma “la fe en los
derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la per-
sona humana, en la igualdad de derechos de hombres y mujeres”. El ar-
tículo 56 de dicha Carta dispone que: “todos los miembros se compro-
meten a tomar medidas, conjunta o separadamente en cooperación con la
organización, para la realización de los propósitos consignados en el ar-
tículo 55”, entre los cuales se consignan “el respeto universal de los de-
rechos humanos y de las libertades fundamentales de todos”.
El 2 de mayo de 1948 fue adoptada en el ámbito americano la Decla-
ración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, precediendo
en algunos meses a la adopción, por la Asamblea General de Naciones
Unidas de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, del 10 de
diciembre de 1948.
A su vez, el preámbulo de la Declaración Universal de Derechos Hu-
manos de Naciones Unidas (10 de diciembre de 1948), en su consideran-
do primero enfatiza que “la libertad, la justicia y la paz en el mundo
tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los de-
rechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia huma-
na”, prescribiendo el artículo 1o. que: “Todos los seres humanos nacen
libres e iguales en dignidad y derechos”.
El artículo 2o. determina que: “Toda persona tiene todos los derechos y
libertades proclamados en esta Declaración” sin distinciones de ninguna es-
pecie; los artículos tercero al decimocuarto determinan los derechos indivi-
duales o civiles; los artículos decimooctavo al vigesimoprimero proclaman
las libertades públicas y los derechos políticos; los artículos vigesimosegun-
do al vigesimoséptimo detallan los derechos económicos, sociales y cultu-
rales; el artículo vigesimoctavo afirma el derecho de todos a que “se esta-
blezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades
proclamados” en dicha Declaración, se hagan plenamente efectivos.
Dicha Declaración es la primera en la historia de la humanidad que
teniendo como fundamento la dignidad de la persona humana fue elabo-
rada y aprobada con un alcance y validez universal.
6
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Los efectos de esta Declaración han sido importantes, estando dotada
de gran autoridad, aun cuando se discute su carácter vinculante desde el
punto de vista jurídico.
Con objeto de superar este problema de eficacia jurídica surgirán el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Interna-
cional de Derechos Económicos y Culturales, de Naciones Unidas, del
16 de diciembre de 1966.
En el ámbito americano se establece la Convención Americana de De-
rechos Humanos, de San José de Costa Rica, de 1969, y luego el Pacto
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, de San Salvador, de
1988, que ha entrado en vigencia luego de la ratificación y depósito
de instrumentos por el número de estados exigidos por la Conven-
ción, en 1999.1
A su vez, en el ámbito internacional se ha avanzado en establecer con-
venciones o tratados destinados a brindar protección a ciertos grupos de
personas: apátridas, mujeres, niños, trabajadores. También se han esta-
blecido sistemas de protección a ciertas ofensas o delitos especialmente
graves contra los derechos humanos, como la trata de personas, la dis-
criminación racial, el genocidio, la tortura, la desaparición forzada de
personas.
Las convenciones internacionales sectoriales o específicas son principal-
mente las siguientes: la Convención Internacional para la Represión de la
Trata de Mujeres y Niños, adoptada en 1921; la Convención sobre Con-
dición de los Extranjeros, adoptada en 1928; la Convención sobre Nacio-
nalidad de la Mujer, adoptada en 1933; la Convención para la Prevención
y Sanción del Delito de Genocidio, adoptada en 1948; la Convención so-
bre Estatuto de los Refugiados, adoptada en 1951; la Convención sobre De-
rechos Políticos de la Mujer, adoptada en 1953; la Convención sobre el Es-
tatuto de los Apástridas, adoptado en 1954; la Convención sobre la
Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de Lesa Humanidad, adop-
tada en 1968; la Convención relativa a la Lucha contra las Discriminaciones
en la Esfera de la Enseanza, adoptada en 1960; la Convención sobre la Eli-
minación de todas las Formas de Discriminación Racial, adoptada en
1965; la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Dis-
SURGIMIENTO Y EVOLUCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS 
7
1 Véase Cançado Trindade, Antonio Augusto, “La protección internacional de los
derechos económicos, sociales y culturales”, Estudios básicos de derechos humanos I,
San José, Costa Rica, Instituto Interamericano de Derechos Humanos, 1994, pp. 39-62.

criminación contra la Mujer, adoptada en 1979; la Convención contra la
Tortura y Otros Tratos Crueles Inhumanos o Degradantes, adoptada en
1984; la Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada en 1989; la
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Vio-
lencia contra la Mujer, adoptada en 1994, y la Convención Interamerica-
na sobre Desaparición Forzada de Personas, adoptada en 1994.
IV. LOS DERECHOS DE TERCERA GENERACIÓN
En el ámbito internacional, se ha desarrollado lo que se denomina la
“tercera generación” de derechos humanos, los denominados derechos de
los pueblos, derechos solidarios o derechos colectivos de toda la huma-
nidad, entre los cuales se cuenta el derecho a un medio ambiente sano o
libre de contaminación, el derecho al desarrollo, el derecho a la paz,2 los
cuales se han ido desarrollando en el último tercio del siglo XX.
8
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
2 Véase Cançado Trindade, Antonio Augusto, “Derechos de solidaridad, Estudios
básicos de derechos humanos I, San José, Costa Rica, Instituto Interamericano de
Derechos Humanos, 1994, pp. 63-73. M’Braye, K., “Le droit au developpement comme
un droit de l’homme”, Revue des droits de l’homme, París, Pedone, 1972, vol. V, 2-3,
pp. 505 y ss.
       Álvarez Vita, J. Y., Derecho al desarrollo, Perú, Instituto Peruano de Derechos
Humanos-Editorial Cultural Cuzco, 1988.
         Ruiz, Miguel A., “¿Tenemos derecho a la paz?”, Anuario de Derechos Humanos,
Madrid, Instituto de Derechos Humanos, 1985, núm. 3.

La fundamentación de los derechos esenciales, fundamentales o hu-
manos y su concepto .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
9
I.
 
Filosofía, ideología y ciencia de los derechos humanos 
9
II.
Fundamentación de los derechos humanos o derechos
fundamentales y su concepto .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
10

LA FUNDAMENTACIÓN
 DE LOS DERECHOS ESENCIALES, FUNDAMENTALES
 O HUMANOS Y SU CONCEPTO
I. FILOSOFÍA, IDEOLOGÍA Y CIENCIA
 DE LOS DERECHOS HUMANOS
En el ámbito de los derechos humanos es posible reconocer cognitiva-
mente tres dimensiones: una filosofía, una ideología y una ciencia de los
derechos humanos o derechos fundamentales.
a)
La filosofía de los derechos humanos es, como señala Bidart
Campos, “una filosofía político jurídica, y una filosofía que al-
berga una estimativa axiológica, una deontología o una dikelogía
que viene a anudarse... con la filosofía de los valores”.3 Ello im-
plica el estudio de los derechos humanos como valores funda-
mentales que concretizan la dignidad de la persona humana y las
exigencias éticas de libertad, igualdad y paz en la vida en sociedad.
Esta filosofía de los derechos humanos contribuye significativa-
mente a bosquejar una forma de organización de la sociedad po-
lítica, que es la democracia contemporánea. En efecto, la demo-
cracia de nuestros días tiene su base fundamental y sustantiva en
el aseguramiento, respeto, promoción y garantía de los derechos
esenciales o derechos humanos.
b)
La ideología de los derechos humanos constituye la concepción
e idea de derecho que inspira una sociedad política de tipo per-
sonalista y una concepción de Estado instrumentalista que, orga-
nizada en un sistema o régimen político democrático, asegura y
otorga efectividad sociológica a tales derechos.
9
3 Bidart Campos, Germán, Teoría general de los derechos humanos, Buenos Aires,
Astrea, p. 46.

La ideología se interrelaciona con la filosofía de los derechos
humanos en cuanto esta última posibilita la concreción de sus
principios en el mundo jurídico político.
c)
La ciencia de los derechos humanos ha sido conceptuada por
René Cassin como “una rama particular de las ciencias sociales,
que tiene como objeto estudiar las relaciones entre los hombres
en función de la dignidad humana, determinando los derechos y
las facultades necesarias en conjunto para el desarrollo de la per-
sonalidad de cada ser humano”,4 y nosotros agregaríamos de todo
ser humano y de todos los seres humanos.
Esta ciencia se ha denominado también “derecho de los derechos
humanos” (law of humann rights), que es aquel ámbito del dere-
cho general que tiene por objeto el estudio y análisis de los de-
rechos humanos o derechos fundamentales.5
II. FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS
 O DERECHOS FUNDAMENTALES Y SU CONCEPTO
En nuestra opinión, es necesario considerar conjuntamente el tema del
fundamento y del concepto de los derechos humanos. El fundamento res-
ponde a la pregunta del porqué de los derechos humanos, mientras que
el concepto responde a la pregunta del para qué de los derechos humanos,
sobre todo en una perspectiva dinámica, con lo cual coincidimos con Pe-
ces-Barba6 y Prieto.7
Asimismo, la fundamentación y la protección de los derechos funda-
mentales, aunque constituyen temas diferentes, ya que el primero es fi-
losófico y el segundo de carácter jurídico-político, no se pueden presentar
completamente diferenciados. Por tanto, en otro acápite de este capítulo
consideraremos la forma de proteger los derechos, pero teniendo presente
que una de las formas de protegerlos es respaldándolos con buenos fun-
10
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
4 Cassin, René, Derechos fundamentales, traducción de Peces-Barba, Gre-
gorio, p. 80.
5 Véase Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, Madrid,
Debate, 1991, p. 113.
6 Peces-Barba, Gregorio, Cursos de derechos fundamentales. Teoría general,
Madrid, Universidad Carlos III, 1995, pp. 102-105.
7 Prieto, Luis, Estudios sobre derechos fundamentales, Madrid, Debate, 1990, p. 18.

damentos a la hora de defenderlos. Esta defensa es un auténtico desafío
moral en nuestra época y un elemento fundamental para la realización de
la justicia en el ámbito del derecho y para la legitimación del poder po-
lítico en la sociedad contemporánea.
1. Fundamentación iusnaturalista u objetivismo jurídico
Esta teoría sostiene la existencia de un derecho natural, consistente en
un ordenamiento universal que se deduce de la naturaleza humana, de
donde se derivan derechos naturales como facultades que ostenta la per-
sona como reflejo de un cierto orden normativo natural.8
Passerin d’Entréves señala la importancia e influencia de la concep-
ción iusnaturalista en las ideas y en la práctica histórica occidental du-
rante estos dos milenios.9
Diversos autores muestran la diversidad de orientaciones en el desarrollo
del derecho natural o concepción iusnaturalista, entre ellos, Antonio Truyol
distingue entre un iusnaturalismo platónico-aristotélico, un iusnaturalismo
estoico, un iusnaturalismo trascendente o teológico, un iusnaturalismo ra-
cionalista, un iusnaturalismo metafísico historicista, un iusnaturalismo
neokantiano y un iusnaturalismo axiológico.10
Para el análisis que nos interesa de los derechos humanos reduciremos
dicha clasificación a tres ámbitos, que nos parecen los adecuados, pese
a la discrecionalidad que supone toda clasificación. Una primera corriente
iusnaturalista ontológica, que puede denominarse también aristotélico-to-
mista o teológica y que incluye el neotomismo contemporáneo; la segun-
da corriente constituye el iusnaturalismo racionalista y del contrato so-
cial, incluyendo las concepciones neocontractualistas; y una tercera
corriente que puede considerarse como iusnaturalismo deontológico, éti-
co o axiológico.
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
11
8 Véase Fernández Galiano, Antonio, Derecho natural. Introducción filosófica al
derecho..., op. cit.
9 Passerin D’Entréves, A., La doctrina del dirito naturale, op. cit., p. 13.
10 Truyol, Antonio, “Fundamento de derecho natural”, Nueva enciclopedia seix,
Barcelona, 1954, pp. 12 y 13, cit. por Peces-Barba, Gregorio, Introducción a la filosofía
del derecho, 2a. ed., Madrid, Debate, 1984, p. 209.

A. La corriente del derecho natural ontológico que se concreta
       en las concepciones tomistas y neotomistas
En estas concepciones parte de una ontología como ciencia del ser
que reconoce los fundamentos metafísicos del orden moral, creando
un orden natural objetivo y trascendente de contenido ético que participa
del orden de la ley eterna, abarcador de todo el universo (Santo Tomás de Aquino).
Es en este orden natural y objetivo donde tienen sus raíces los dere-
chos humanos o fundamentales, el cual es accesible al conocimiento hu-
mano a través de la recta razón. El ser (natural) del derecho (natural) se
constituye como deber ser del derecho (positivo).
El modelo iusnaturalista aristotélico-tomista o teológico tiene en Santo
Tomás de Aquino su expresión de mayor lucidez, como señala Antonio
Truyol, “fruto de una maravillosa labor de síntesis que supo armonizar
elementos que a otros parecían inconciliables, y de un equilibrio meto-
dológico, en el que ordenadamente conviven la especulación racional y
la investigación personal, el sistema de Aquinatense ha gravitado lumi-
nosamente sobre el pensamiento católico posterior”.11
En la misma línea, Passerin D’Entréves nos señala: “Esta función
completamente nueva de la idea del derecho natural no aparece en ningún
lugar tan patente como en las enseñanzas de Santo Tomás de Aquino. Él
es el máximo representante de la filosofía medieval, a la par que el pen-
sador más constructivo y sistemático de la Edad Media”, agregando: “por
tanto podemos elegir sin escrúpulos la teoría del derecho natural de Santo
Tomás como la mejor ilustración del papel que aquella noción estaba
llamada a desempeñar en uno de los grandes periodos constructivos de
la civilización occidental”.12
Santo Tomás, en la Suma teológica, determina los conceptos de ley
eterna, ley natural y ley positiva, señalando:
hemos dicho ya que la ley no es otra cosa sino el dictamen de la razón
práctica de parte del soberano que gobierna una sociedad perfecta. Pero es
claro que siendo el mundo gobernado por la providencia divina, toda la
comunidad del universo está regida por la razón de Dios, y por consiguien-
te la misma razón que gobierna todas las cosas tiene carácter de ley, siendo
12
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
11 Truyol, Antonio, Historia de la filosofía del derecho y del Estado, Madrid, Revista
de Occidente, 1975, t. I, p. 342.
12 Passerin D’Entrèves, Derecho natural, Madrid, Aguilar, 1972, p. 46.

de Dios como de un soberano del Universo, y ya que la razón deriva no
concibe nada en el tiempo sino sólo en la eternidad, como se dice en el
Libro de los Proverbios (8.23), de ahí se sigue que hemos de llamar eterna
dicha ley... Por tanto, dado que todas las cosas gobernadas por la razón
están sujetas a la regla y medida de la ley eterna... es claro que todas las
cosas participan de la ley eterna, en cuanto la llevan impresa en sus incli-
naciones a los propios actos y fines. Y entre las demás criaturas, el hombre
está dirigido de un modo más excelente por la divina providencia, en cuan-
to el mismo cae bajo la dirección de la providencia, y a la vez dirige las
cosas para su propio bien y el de los demás. De ahí que el hombre participa
de la razón eterna, por la cual se inclina naturalmente el debido orden de
sus actos y de su fin. Y tal participación en la ley eterna en la criatura
racional es lo que llamamos ley natural... La ley natural no es otra cosa
sino la participación de la ley eterna en la criatura racional... A partir de
los preceptos de la ley natural que son los principios comunes e indemos-
trables, la razón humana ha de proceder a obtener leyes más particulares.
Y estas determinaciones particulares encontradas según el proceso de la
razón humana se llaman leyes humanas.13
Así, la ley natural y la ley humana se encuentran ordenadas a la ley
divina o eterna, fundándose todo el ordenamiento en la autoridad de Dios.
Así, el ser del derecho natural, que es la participación del hombre en el
orden general instaurado por Dios, se convierte en el deber ser del dere-
cho positivo.
El verdadero derecho es el derecho natural; el derecho positivo lo es
de forma derivada, y sólo en la medida en que es coherente y armoniza
con el criterio de justicia instituido por el derecho natural. Así, las normas
del derecho positivo que no se ajustan al derecho natural no es derecho
legítimo ni válido. Al respecto, Santo Tomás señala:
Como dice Agustín en Del Libre Albedrio, libro I, capítulo 5, “no parece
ser ley la que no sea justa”. Por tanto, una ley tiene fuerza en tanto en
cuanto es justa. Y en las cosas humanas se dice que algo es justo en cuanto
es recto según la regla de la razón. Pues la razón es la primera norma de
la ley como se ha dicho. De ahí se sigue que toda ley humana en tanto es
ley en cuanto se deriva de la ley natural. Mas si en algún caso una ley se
contrapone a la ley natural, ya no es ley, sino corrupción de la ley.14
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
13
13 Aquino, Tomás de, Tratado de la ley, I, II. Cuestión 91, artículos 1o.-3o.
14 Ibidem, artículo 2o.

El iusnaturalismo tiene el valor indesmentible de centrar la preocupa-
ción en el vínculo entre derecho y moral y de reflexión sobre la justicia.
Dentro del iusnaturalismo del siglo XX pueden considerarse, además,
entre otros, y J. Messner, a Heinrich Rommen, a Michael Villey, a Jac-
ques Lechercq, a Giorgio del Vecchio, a Legaz y Lacambra, a Jacques
Maritain.
Para Heinrich Rommen, del derecho natural forma parte del orden mo-
ral, siendo la parte de dicho orden que rige la convivencia social en orden
a la concreción de la justicia y el bien común. Esta parte del orden moral
se concreta en un conjunto mínimo de normas fundamentales, de las cua-
les dos de ellas son las fundamentales, la de dar a cada uno lo suyo y el
no dar a las otras personas. De estas normas, por inferencia lógica, se
van deduciendo otras (véase El derecho natural y la historia).
En la perspectiva neotomista contemporánea puede señalarse destaca-
damente a Jacques Maritain, para quien:
El valor de la persona, su libertad, sus derechos, surgen de las cosas na-
turalmente sagradas que llevan la seal del padre de los seres y tienen en
sí el término de su movimiento. La persona tiene una dignidad absoluta
porque está en relación directa con lo absoluto, único medio en que puede
hallar su plena realización; su patria espiritual es todo el universo de los
bienes que tienen valor absoluto, y que reflejan, en cierto modo, un abso-
luto superior al mundo, hacia el cual tienden.15 Esta descripción, señala
Maritain, no es monopolio de la filosofía cristiana, siendo “común a todas
las filosofías que, de una u otra manera, reconocen la existencia de un
absoluto superior al orden de todo el universo, y el valor supratemporal
del alma humana.16
Esta persona reclama la vida en sociedad, la vida política, en una so-
ciedad de personas humanas, en un todo de todos, en la medida en que
cada persona es un todo que tiene libertades e independencia. La sociedad
política tiene un fin o bien propio que es el bien común, el cual se per-
vierte si no contribuye al desarrollo de las personas.
Para Maritain, el derecho natural “es un legado del pensamiento cris-
tiano y del pensamiento clásico”.17
14
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
15 Maritian, Jacques, Los derechos del hombre y la ley natural, Buenos Aires, La
pleyade, 1972, p. 13.
16 Ibidem, op. cit., pp. 13 y 14.
17 Ibidem, op. cit., p. 65.

Esto significa que hay “en virtud de la propia naturaleza humana, un
orden a una disposición que la razón humana puede descubrir, y según
la cual debe obrar la voluntad humana para acordarse a los fines nece-
sarios del ser humano. La ley no escrita, o el derecho natural, no es otra
cosa que esto”.18
La naturaleza deriva de Dios, y la ley no escrita deriva de la ley eterna,
que es la sabiduría creadora.
En todo caso, basta “creer en la naturaleza humana y en la libertad del
ser humano para estar persuadido de que hay una ley no escrita, para
saber que el derecho natural es algo real en la orden moral como las leyes
del crecimiento y la senilidad en el orden físico”.19
Maritain precisa que “el único conocimiento práctico que todos los
hombres tienen natural e infaliblemente en común es que es preciso hacer
el bien y evitar el mal. Éste es el preámbulo y el principio de la ley
natural, pero no es la ley misma”.
En este ámbito, Maritain actualiza a Santo Tomás en la Summa Teo-
lógica cuando señala este último que el primer principio de la razón prác-
tica y de la ley natural es que “el bien hay que hacerlo y perseguirlo y
el mal evitarlo”;20 así toda persona que llega al uso de razón, en cuanto
desee formular un juicio, ya tendrá presentes las nociones de bien y mal
en el campo de acción de su entendimiento, que son anteriores al acto
de juzgar.
Maritain precisa así que “la ley natural es el conjunto de cosas que
deben hacerse o no hacerse, que surgen de una manera necesaria del solo
hecho de que el hombre es hombre, en ausencia de toda otra considera-
ción”.21
Las personas pueden errar y tener un conocimiento imperfecto o de-
fectuoso, o actuar con pasión que afecte su entendimiento, actuando mal
o cometiendo graves crímenes, pero ello nada prueba en relación con la ley
natural, como las fallas de una persona al sumar nada prueba contra la arit-
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
15
18 Ibidem, op. cit., p. 67.
19 Idem.
20 Summa Theológica, I, II, 94, 2c.
21 Maritain, Jacques, Los derechos del hombre y la ley natural, Buenos Aires, La
playada, 1972, p. 68.

mética. En efecto, “la ley natural es una ley no escrita. El conocimiento
que de ella tiene el hombre ha crecido poco a poco con los progresos de
la conciencia moral”,22 agregando que:
el conocimiento que los hombres han tenido de la ley no escrita ha pasado
por más formas y estados diversos que los que hubieran creído ciertos fi-
lósofos o teólogos. El conocimiento de esta ley que tiene nuestra concien-
cia moral es, sin duda, aún imperfecto, y es probable que se desarrolle y
afirme en tanto dure la humanidad. El derecho aparecerá en su flor y su
perfección cuando el Evangelio haya penetrado hasta el fondo de la subs-
tancia humana.23
La ley natural y la luz de la conciencia moral reconocen, asimismo,
los derechos vinculados a la misma naturaleza del hombre. “La persona
humana tiene derechos por el hecho de ser una persona, un todo dueño
de sí y de sus actos, sino un fin; un fin que debe ser tratado como tal.
La dignidad de la persona humana: esta frase no quiere decir nada si no
significa que debe ser respetada y, sujeto de derecho, posee derechos”.24
Así, los derechos humanos se derivan de la dignidad de la persona
humana, y ésta se funda en la ley natural. “La verdadera filosofía de los
derechos de la persona humana descansa, pues, sobre la idea de la ley
natural. La misma ley natural que nos prescribe nuestros deberes más
fundamentales, y en virtud de la cual obliga toda ley, es también la que
nos asigna nuestros derechos fundamentales”.25
La conciencia de los derechos de la persona tienen su origen, dirá Ma-
ritain “en la concepción del hombre y del derecho natural establecida por
siglos de filosofía cristiana”.26
En definitiva,
los derechos fundamentales como el derecho a la existencia y a la vida el
derecho a la libertad de la persona o derecho a conducir la vida como dueño
de sí mismo y de sus actos, responsable de éstos ante Dios y ante la ley de
la ciudad, el derecho a la búsqueda de la perfección de la vida humana,
moral y racional y, el derecho a la búsqueda del bien eterno, el derecho a
16
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
22 Maritain, Jaques, op. cit., p. 69.
23 Idem.
24 Maritain, Jacques, Los derechos..., op. cit., p. 70.
25 Idem.
26 Ibidem, p. 84.

la integridad corporal, el derecho a la propiedad privada de los bienes ma-
teriales, que es una salvaguarda de las libertades de la persona, el derecho
a casarse según la propia elección, y de fundar una familia con la se-
guridad de las libertades que le son propias, el derecho de asociación, el
respeto a la libertad humana de cada uno, representa o no un valor económico
para la sociedad, todos estos derechos arraigan en la vocación de la persona,
agente espiritual y libre, al orden de los valores absolutos y a un destino
superior al tiempo.27
Maritain se refiere también a los derechos de la persona cívica que
dependen indirectamente del derecho natural y surgen de la constitución
fundamental de la sociedad política. El hombre reclama naturalmente lle-
var una vida política y participar activamente en la vida de la comunidad
política. “Las libertades políticas y los derechos políticos... reposan sobre
este postulado de la naturaleza humana”.28
En efecto, si la autoridad política tiene la función de dirigir a una so-
ciedad de hombres libres hacia el bien común, “es normal que esos hom-
bres libres escojan por sí mismos quiénes tendrán la función de dirigirlos:
es ésta la forma más elemental de la participación activa en la vida po-
lítica”.29 El sufragio universal, la elección de los dirigentes del Estado,
la asociación en partidos políticos, la igualdad política, la igualdad ante la
ley, la igual admisibilidad de todos los ciudadanos a los empleos públicos
sin discriminación.
La obra de Maritain se refiere también al reconocimiento de los dere-
chos humanos en el ámbito social, económico y cultural. Sin perjuicio
de ello, la preocupación central se manifiesta respecto de los derechos
del ser humano en la función del trabajo,
la adquisición de conciencia de una dignidad humana ofendida y humilla-
da, y la adquisición de conciencia de la misión del mundo obrero en la
historia moderna. Significa la ascensión hacia la libertad y la personalidad,
tomada en su realidad interior y en su expresión social, de una comunidad de
personas, de la comunidad a la vez más próxima a las bases materiales de la
vida humana y más sacrificada, la comunidad del trabajo manual, la comuni-
dad de las personas humanas afectadas a este trabajo,30 en definitiva, “la
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
17
27 Ibidem, pp. 83 y 84.
28 Ibidem, p. 88.
29 Ibidem, p. 88.
30 Ibidem, pp. 94 y 95.

adquisición histórica de que hablamos, es la adquisición de la conciencia
de la dignidad del trabajo y de la dignidad obrera, de la dignidad de la
persona humana en el trabajador como tal”,31 lo que requiere tomar forma
en el derecho a un salario justo, el derecho a un título de trabajo (estabi-
lidad y progreso en la actividad laboral), en un sistema de cogestión y
copropiedad (en que el trabajador participa de la gestión de la empresa),
la libertad sindical, asociaciones profesionales, la estructuración de toda la
organización de la economía sobre un principio estructural y cooperativo, de-
recho a la asistencia en caso de miseria, enfermedad, vejez y desocupación.32
Maritain concluye este análisis, señalando que “el progreso marcha en
el sentido de la emancipación humana, no solamente en el orden político,
sino también en el orden económico y social”, donde las diversas formas
de servidumbre sean abolidas, “lo cual supone no solamente el paso a
estados de organización mejores, sino asimismo el paso a una conciencia
mejor de la dignidad de la persona humana en cada uno de nosotros, y
de la primacía del amor fraternal entre todos los valores de nuestra vida.
De este modo avanzaremos hacia la conquista de la libertad”.33
Jacques Maritian señala:
se trata de establecer la existencia de derechos naturales inherentes al ser
humano, anteriores y superiores a las legislaciones escritas y a los acuerdos
entre los gobiernos, derechos que no le incumbe a la comunidad civil otor-
gar, sino el reconocer y sancionar como universalmente valederos, y que
ninguna consideración de utilidad social podría, ni siquiera momentánea-
mente, abolir o autorizar su infracción.34
El mismo Maritain dirá que:
toda justificación racional de la idea de los derechos del hombre, así como
la idea del derecho en general, exige que hallemos en sus verdaderas con-
notaciones metafísicas, en su dinamismo realista y en la humildad de sus
relaciones con la naturaleza y la experiencia, la noción de la ley natural, des-
figurada por el racionalismo del siglo XVIII. Nos percatamos entonces de que
determinado orden ideal, arraigado en la naturaleza del hombre y de la socie-
18
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
31 Ibidem, p. 95.
32 Ibidem, pp. 96 y 111.
33 Ibidem, p. 108.
34 Maritain, Jacques, Acerca de la filosofía de los derechos del hombre, Madrid,
Debate, 1991, p. 116.

dad humana, puede imponer exigencias morales, por doquier válidas en el
mundo de la experiencia, de la historia y del hecho, y crear, por igual para
la conciencia y para la ley escrita, el principio permanente y las normas
primeras y universales del deber.35
Maritain, en el prólogo a Los derechos del hombre, investigación de
la UNESCO realizada en 1947, señalaba que:
la adoptación o el rechazo de la ley natural como fundamento de los de-
rechos del hombre dividía en dos grupos opuestos las opiniones sobre di-
cho fundamento..., para los primeros, el hombre, en razón de las exigencias
de su esencia, posee ciertos derechos fundamentales e inalienables anterio-
res (por su naturaleza) y superiores a la sociedad, y por ella misma nace
y se desarrolla la vida social, con cuantos derechos y deberes implica. Para
los segundos, el hombre, en razón del desarrollo histórico de la sociedad
se ve revestido de derechos de continuo variables y sometidos al flujo del
devenir y que son el resultado de la sociedad misma, a medida que pro-
gresa a compás del movimiento de la historia.
Para J. Maritain, el contraste entre las dos es “ irreductible y no admite
conciliación en el plana teórico”, pero ella:
podría, primero, atenuarse algo, siempre y cuando que por los partidarios
de la ley natural se subraye que, si bien ciertos derechos fundamentales
responden a una exigencia inicial de esta ley y otros derechos a una exi-
gencia posterior e incluso a un simple anhelo de esta última, nuestro co-
nocimiento de unos y otros queda en todo el caso sometido a un desarrollo
lento y azaroso, por lo cual sólo emergen como reglas de conducta reco-
nocidas a medida y en virtud del progreso de la conciencia moral y del
desarrollo histórico de las sociedades; y siempre y cuando que por los ad-
versarios de la ley natural se recalcara que, si bien hay derechos que aparecen
como función de la evolución de la sociedad, en cambio, otros derechos más
primitivos aparecen como función de la misma existencia de la sociedad.36
La concepción neotomista se ve reflejada en la doctrina social de la
Iglesia católica, a través de las encíclicas sociales, constituyendo la en-
cíclica pacem in terris del papa Juan XXIII, establecida en 1963, una
muestra representativa. Dicha encíclica señala:
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
19
35 Ibidem, p. 10.
36 Martain, Jaques, Prólogo a los derechos del hombre, Barcelona, Laia, 1973.

En toda convivencia humana bien organizada y fecunda hay que colocar
como fundamento el principio de que todo ser humano es persona, es decir,
una naturaleza dotada de inteligencia y de voluntad libre, y que por lo tanto
de esa misma naturaleza directamente nacen al mismo tiempo derechos y
deberes que al ser universales e inviolables son también absolutamente ina-
lienables.
Asimismo, el papa Pablo VI, en su mensaje al presidente de la Asamblea
General de las Naciones Unidas con ocasión del XXV aniversario de la
Declaración Universal de los derechos humanos (10 de diciembre de
1973), realizó una firme defensa de los Derechos Humanos, en los si-
guientes términos:
Impulsado por la conciencia de nuestra misión, que consiste en hacer pre-
sente, vivo y actual el mensaje de salvación proclamado por Cristo, no
hemos dejado de afirmar repetidas veces, a lo largo de nuestro pontificado,
nuestra adhesión moral a las actividades de las Naciones Unidas en favor
de la justicia, la paz y el desarrollo de todos los pueblos.
Al disponerse esa ilustre Asamblea internacional a celebrar el XXV ani-
versario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, queremos
aprovechar la ocasión una vez más para expresar nuestra gran confianza
y, al mismo tiempo, nuestra firme conformidad por el empeo de la Orga-
nización de las Naciones Unidas en favor de la promoción cada vez más
concreta, más autorizada y más eficaz, del respeto de los derechos funda-
mentales del hombre.
Como dijimos en otra circunstancia, la Declaración de los Derechos Hu-
manos “sigue siendo para nosotros uno de los timbres de gloria más her-
mosos” de vuestra Organización (Mensaje con ocasión del XXV aniversa-
rio de la Organización de las Naciones Unidas, AAS 62 1970, p. 684),
especialmente si se tiene en cuenta la importancia que le corresponde como
camino seguro para la paz. En realidad, la paz y el derecho son dos bienes
relacionados directa y recíprocamente como causa y efecto: no puede haber
paz verdadera donde no se respeten, se defiendan y se promuevan los de-
rechos humanos. Si esta promoción de los derechos de la persona humana
lleva a la paz, la paz por su parte favorece su realización.
El Papa Pablo VI en dicha Carta agrega:
La Iglesia, preocupada en primer lugar por los derechos de Dios —dijimos
el año pasado al secretario general, señor Kurt Waldheim—, no podrá de-
sinteresarse nunca de los derechos del hombre, hecho a imagen y semejanza
20
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

de su Creador. La Iglesia se siente herida cuando los derechos humanos,
cualesquiera y dondequiera que sea, se ignoran y se violan (AAS 64, 1972,
p. 215).
Por eso la Santa Sede presta su pleno apoyo moral al ideal común con-
tenido en la Declaración Universal, así como al aquilatamiento progresivo
de los derechos humanos que en ella se formulan.
Los derechos del hombre se fundan en la dignidad reconocida de todos
los seres humanos, en su igualdad y fraternidad. El deber de respetar estos
derechos tiene carácter universal. La promoción de tales derechos es factor
de paz; su violación es causa de tensiones y trastornos, incluso a nivel
internacional.
Si los estados tienen interés en cooperar en el campo de la economía,
de la ciencia, de la tecnología y de la ecología, lo tienen todavía más en
colaborar para proteger y promover los derechos del hombre, y la Carta
de la Organización de las Naciones Unidas los compromete expresamente
a ello.
A veces se objeta que esta colaboración de todos los estados para pro-
mover los derechos humanos constituye una injerencia en los asuntos in-
ternos. Pero, acaso no es verdad que el medio más seguro con que cuenta
el Estado para evitar intromisiones del exterior es precisamente reconocer
y asegurar él mismo en los territorios de su jurisdicción el respeto de los
derechos y libertades fundamentales?
Sin querer entrar en los pormenores de cada una de las fórmulas de la
famosa Declaración, pero teniendo en cuenta lo elevado de su inspiración
y el texto en su conjunto, podemos afirmar que sigue siendo la expresión
de una conciencia más madura y más exacta de los derechos de la persona
humana. Continúa representando la base firme del reconocimiento para
cada hombre de un derecho de ciudadanía honorable en la comunidad de
los pueblos.
Sería verdaderamente lamentable para la humanidad que una proclama-
ción tan solemne se redujese a un vano reconocimiento de valores o a un
principio doctrinal abstracto, que quedara sin aplicación concreta y cada
vez más coherente en el mundo contemporáneo, como S. E. justamente
sealó al hacerse cargo de la presidencia de esa Asamblea.
Sabemos perfectamente que, por lo que se refiere a los poderes públi-
cos, esta aplicación no se logra sin dificultades, pero es necesario emplear
al mismo tiempo todos los medios para asegurar el respeto y la promoción
de tales derechos por parte de quienes tienen el poder y el deber de hacerlo,
y, a la vez, para desarrollar más cada vez en las personas la conciencia de
los derechos y de las libertades fundamentales del hombre. Es preciso re-
currir a la colaboración de todos, a fin de que estos principios los respeten
“todos, en todas partes y en beneficio de todos” (mensaje a la Conferencia
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
21

de Teherán, con ocasión del XX aniversario de la Declaración de los De-
rechos Humanos, AAS 60, 1968, p. 285). ¿Es realmente posible, sin grave
peligro para la paz y la armonía de los pueblos, permanecer insensible
frente a tantas violaciones graves y a menudo sistemáticas de los derechos
humanos, tan claramente proclamados en la Declaración, como universa-
les, inviolables e inalienables?
No podemos ocultar nuestra fuerte preocupación en vista de la persis-
tencia o agravamiento de situaciones que lamentamos profundamente; por
ejemplo, la discriminación racial o étnica, los obstáculos para la autode-
terminación de los pueblos, las repetidas violaciones del sagrado derecho
a la libertad religiosa en sus distintos aspectos y la falta de un acuerdo
internacional que la ampare y determine sus consecuencias, la represión
de la libertad de expresar las opiniones sanas, el trato inhumano a los pri-
sioneros, la eliminación violenta y sistemática de los adversarios políticos,
las restantes formas de violencia, y los atentados contra la vida humana,
particularmente en el seno materno. A todas las víctimas silenciosas de la
injusticia, prestamos nuestra voz para protestar y suplicar. Pero no basta
con denunciar, por lo demás a menudo demasiado tarde y de manera ine-
ficaz: es preciso también analizar las causas profundas de estas situaciones
y comprometerse decididamente a afrontarlas y resolverlas correctamente.
A pesar de todo, es alentador comprobar la sensibilidad que los hombres
de nuestro tiempo muestran con relación a los valores fundamentales con-
tenidos en la Declaración Universal. En efecto, la multiplicación de denun-
cias y reivindicaciones, no es acaso signo sintomático de esta creciente
sensibilidad ante la multiplicación de los atentados contra las libertades
inalienables del hombre y de las colectividades?
Con gran interés y viva satisfacción hemos sabido que la Asamblea Ge-
neral, con ocasión del XXV aniversario de la Declaración Universal, va a
celebrar una sesión especial, en el curso de la cual se proclamará el decenio
de lucha contra el racismo y la discriminación racial. Esta iniciativa, emi-
nentemente humana, encontrar aunadas, una vez más, a la Santa Sede y a
las Naciones Unidas —aunque en planos diferentes y con distintos me-
dios— en un esfuerzo común para defender y proteger la libertad y la dig-
nidad de todos los hombres, y en todos los grupos, sin distinción alguna
de raza, color, lengua, religión o condición social.
Queremos subrayar también en este mensaje el valor y la importancia
de los demás documentos aprobados ya por las Naciones Unidas y refe-
rentes a los derechos humanos. Inspirados en el espíritu y los principios
de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, suponen un paso
hacia adelante en la promoción y en la protección concreta de varios de
esos derechos, cuya aplicación escrupulosa y fiel quieren garantizar. Su
ratificación les asegurará la eficacia en el plano nacional e internacional, la
22
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Santa Sede, por su parte, presta su adhesión moral y ofrece su apoyo a los
encomiables y legítimos ideales que los inspiran.
Si los derechos fundamentales del hombre constituyen un bien común
de toda la humanidad en camino hacia la conquista de la paz, es necesario
que todos los hombres, cobrando conciencia cada vez más clara de esta
realidad, tengan bien presente que, en este campo, hablar de derechos es
también enunciar deberes.
Renovamos nuestros votos a vuestra noble e insigne Asamblea, con la
confianza de que continuar promoviendo infatigablemente entre las nacio-
nes el respeto y la aplicación de los principios enunciados solemnemente
en la Declaración Universal, esforzándose sinceramente para convertir la
familia humana en una comunidad mundial de hermanos, donde todos los
hijos de los hombres puedan llevar una vida digna de hijos de Dios (Va-
ticano, 10 de diciembre de 1973).
B. La corriente del iusnaturalismo racionalista
        y las teorías del contrato social
Estas teorías son construcciones puramente hipotéticas o analíticas.
Las teorías contractualistas constituyen construcciones teóricas que tie-
nen por objeto explicar la existencia de la sociedad política con base en
un pacto o un contrato que se concretaría en el origen de la sociedad
en forma de un acto jurídico revestido de conformidad voluntaria o acep-
tación de las personas.
Respecto de las concepciones contractualistas hay diversas versiones,
las que Kliemt clasifica en versiones puramente explicativas, versiones
explicativo-legitimantes y versiones puramente legitimantes de la con-
cepción básica.37
A su vez, como señala Matteucci, hay tres niveles del discurso contrac-
tualita: uno es el de aquellos que sostienen que el pasaje del estado de
naturaleza al estado de sociedad es un hecho histórico realmente aconte-
cido; otros consideran al estado de naturaleza como una simple hipótesis
lógica, con el objetivo de crear la idea racional o jurídica de Estado como
debe ser, dándole un fundamento a la obligación política en el consenso de
las personas a una autoridad que los represente; finalmente, otro sector ve
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
23
37 Kliemt, Hartmut, Filosofía del Estado y criterios de legitimidad, op. cit., pp. 59 y ss.

en el contrato social únicamente un instrumento de acción política que
tiene por objeto imponer límites a quienes detentan el poder.38
a. El contractualismo clásico
En el contractualismo clásico de los siglos XVII y XVIII el contrato
social tiene por objeto proteger derechos naturales, como señala Eusebio
Fernández:
el poder político nacido del pacto social va a obtener la legitimidad de su
origen y ejercicio en el reconocimiento, defensa y protección de unos de-
rechos naturales cuya procedencia se encuentra en una situación presocial
o estado natural, y cuya justificación filosófica se halla en la existencia de
un derecho deducido de la naturaleza natural del hombre, anterior en el
tiempo a todo Derecho elaborado por las sociedades políticas realmente
existentes y superior cualitativamente a las leyes positivas, tan superior que
les otorga su validez moral y jurídica.39
Ello es comprobable en H. Groccio; S. Pufendorf; B. Spinoza; J. Loc-
ke; J. J. Rousseau; E. Kant, entre otros.
Para Hugo Grocio, el ius denota “una cualidad moral, ligada a la per-
sona, en virtud de la cual se puede legítimamente tener o hacer ciertas
cosas”,40 el cual se convierte en una facultad sobre sí mismo o libertad
y un poder sobre los otros o dominio, confundiéndose con la facultad de
exigir lo que es debido. Este derecho-facultad es un “derecho natural”,41
que consiste en ciertos principios de la recta razón “que nos permiten
conocer que una acción es moralmente honesta o deshonesta, según su
correspondencia o no con una naturaleza razonable o sociable”.42
24
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
38 Matteucci, Nicola, “Contractualismo”, Diccionario de política, 2a. ed., Madrid, Siglo
XXI Editores, 1981, p. 408.
39 Fernández, Eusebio, “El contractualismo clásico (siglo XVII y XVIII) y los
derechos naturales”, Anuario de derechos humanos, Madrid, Instituto de Derechos Huma-
nos de la Universidad Complutense, núm. 2, 1983, p. 96.
40 Grocio, Hugo, Del derecho de la guerra y la paz, libro I, capítulo 1.
41 Ibidem, De iure belli ac pacis, I, I, núm. 10.5.
42 Ibidem, núm. 10.1.

Para Hugo Grocio, en la universalidad del derecho natural surge el dere-
cho a contraer matrimonio, el derecho a la propiedad privada y el derecho
a la tolerancia religiosa.43
S. Pufendorf, en su obra De jure natural et gentium (1672), desarrolla
la teoría de los entia moralia, en la que afirma el concepto de derecho,
que implica obligación e imputación. A su vez, Pufendorf considera que
los deberes del hombre y del ciudadano son obligaciones de todos los
seres humanos a los dictámenes de la lex naturalis. Así, el derecho na-
tural expresa una “regla de razón destinada de conformidad con la ley
natural divina, a dotar de orden y sentido a la acción colectiva de los
hombres”.44
Para Pufendorf, todas las personas, de acuerdo con el derecho natural,
tienen derecho a un tratamiento igual, el derecho a la vida, el derecho a
la integridad corporal y moral, el derecho a la libertad de conciencia y
el derecho de propiedad privada.45
B. Spinoza señala que los derechos parten del derecho natural intras-
ferible al Estado, entre los cuales se encuentra el derecho a la vida, a la
integridad física y a la seguridad, el derecho a la libertad de pensamiento
y expresión.46
Para Locke, la naturaleza humana se sitúa bajo la dimensión de la li-
bertad, que es una condición, un medio y un fin para la existencia autén-
tica del ser humano. Este individuo es un ser social y moral,47 obligado
a la sociabilidad por la ley natural, siendo portador de derechos naturales.
En virtud de la ley o el derecho natural los hombres son libres e igua-
les, teniendo todos igual capacidad de libertad, aunque no todos la reali-
zan plenamente, siendo los más razonables y mejores, los individuos más
libres. Locke considera que la libertad, la igualdad, la propiedad y el de-
recho a la resistencia a la opresión se inscriben en la naturaleza humana.
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
25
43 Grocio, Hugo, Del derecho de la guerra y de la paz, capítulo 2, núm. 21 y capítulo
XVN, núm. 8.
44 Goyard-Fabre, Simone, Los derechos del hombre: orígenes y prospectivas. En
problemas actuales de los derechos fundamentales, España, Universidad Carlos III de
Madrid, 1994, pp. 29 y 30.
45 Pufendorf, S., Le droit de la nature et de gens su systeme général des principes
les plus importants de la morale, de la jurisrpudence et de la politique, t. I, libro 1,
capítulo I, cit. por Fernández Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, op. cit.,
pp. 170 y 171.
46 Spinoza, B., Tratado teológico-político, capítulo 20.
47 Locke, John, Traité du gouvermenent civil, párrafo 2.

Para E. Kant, el contrato social es:
una mera idea de la razón, pero que tiene indudable realidad (práctica), a
saber: la de obligar a cada legislador para que dé sus leyes tal como si
éstas pudiesen haber nacido de la voluntad reunida de todo un pueblo y
para que considere a cada súbdito, en cuanto quiere ser ciudadano, como
si él hubiera estado de acuerdo con una voluntad tal. Esto es, en efecto, la
piedra de toque, la juridicidad de una ley pública capaz de regir para todos.48
E. Kant sostiene que los miembros de la sociedad civil tienen tres atri-
butos jurídicos derivados de su calidad de ciudadano: la libertad legal, la
igualdad civil y la independencia y autonomía.49
Como señalaba Del Vecchio, Kant concibe el contrato social “como
pura idea que expresa el fundamento jurídico del Estado como su arque-
tipo racional”.50
Con Kant acaba la escuela del derecho natural y comienza la del de-
recho racional.
b. El neocontractualismo
Como señala Fernández, el neocontractualismo:
afirma que la legitimidad del poder político se encuentra en el reconoci-
miento, defensa y protección de los derechos humanos fundamentales,
equivale a afirmar que el contenido del contrato es siempre la mejor forma
de articular (a través de derecho jurídico, Constituciones, instituciones so-
ciales, planes económicos, modelos de sociedad) el respeto, ejercicio y ga-
rantía de los derechos humanos fundamentales, no los derechos humanos
mismos, que como derechos morales, son previos al poder político y al
derecho.51
Las concepciones neocontractualistas, más que explicar el origen y exis-
tencia de la sociedad, tienen la finalidad de fundamentar una determinada
concepción de sociedad.
26
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
48 Kant, E., Acerca de la relación entre teoría y práctica en el derecho político
(contra Hobbes). En filosofía de la historia, Buenos Aires, Nova, 1964, pp. 167 y 168.
49 Kant, E., Principios metafísico del derecho. XLVI.
50 Vecchio, Giorgio del, Filosofía del derecho, Bosch.
51 Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, Madrid, Debate,
1991, p. 220.

Coincide en esta posición Dworkin, para el cual, la teoría de los de-
rechos que se encuentra implícita en la construcción del contrato, tiene
que ser una teoría “que se base en el concepto de los derechos que son
‘naturales’ en el sentido de que no son el producto de ninguna legislación,
convención o contrato hipotético”.52
En esta perspectiva se sitúa Rawls, el cual señala claramente:
lo que he tratado de hacer es generalizar y llevar la teoría tradicional del
contrato social representada por Locke, Rousseau y Kant, a un nivel más
elevado de abstracción... La teoría resultante es de naturaleza altamente
Kantiana... Mis ambiciones respecto al libro quedarán completamente rea-
lizadas si permite ver más claramente los principales rasgos estructurales
de una concepción alternativa de la justicia que está implícita en la tradi-
ción contractualista, señalando el camino de su ulterior elaboración. Creo
que, de los puntos de vista tradicionales, es esta concepción la que mejor
se aproxima a nuestros juicios meditados acerca de la justicia y la que
constituye la base moral más apropiada para una sociedad democrática.53
Norberto Bobbio comparte esta posición neocontractualista sealando:
La vieja teoría del contrato social no solo no ha sido desmentida en la
realidad del desarrollo histórico, sino que es más actual que nunca, aún
necesita ser revisada y puesta al día... El contrato como una institución
fundamental para la regulación de las relaciones sociales de interés público
es más que nunca una realidad de hecho.54
En esta posición se sitúa también James Buchanan, quien señala que
“la relevancia de la teoría contractual debe estribar no en su explicación
del origen del gobierno, sino en su ayuda potencial para perfeccionar las
instituciones de gobiernos existentes”.55
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
27
52 Dworkin, R., The original Position en N. Daniels Reading Rawls, Blackwell,
Oxford, 1975, p. 46, cit. por Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos
humanos, op. cit., p. 221.
53 Rawls, John, A Theory of Justice (traducción al español, 1972), Oxford University
Press,  Madrid, Fondo de Cultura Económica, 1979, p. 9.
54 Bobbio, Norberto, Il contratto sociale, oggi, Nápoles, Guida Editor, 1980, pp. 26 y 29.
55 Buchanan, James y Tullocks, Gordon, El cálculo del consenso (fundamentos
lógicos de una democracia constitucional), Madrid, Espasa Calpe, 1980, p. 361.

A su vez, Röd plantea que:
En el enfoque jurídico en virtud del cual el Estado no se presenta como
producto creado por una realidad sometida a la ley de la causalidad, sino
que se presenta como un sistema de normas, la idea del contrato social
desempea un papel completamente distinto al que desempea en las teorías
realistas del origen del Estado, en la medida que esta idea no sirve para
responder a la cuestión de su génesis, sino a la del fundamento de la vi-
gencia de un orden jurídico. Es esencial a las normas jurídicas que ellas
tengan vigencia, es decir, que por lo regular sean reconocidas como obli-
gatorias. La pregunta de por qué los sistemas de normas tienen un carácter
obligatorio es la cuestión decisiva de la filosofía del derecho. Una posibi-
lidad de responderla la ofrece la doctrina del contrato social en la medida
que intenta reducir la obligatoriedad del derecho al factum de que los so-
metidos jurídicamente se hayan comprometido de modo voluntario a la
obediencia jurídica.56
También, Eusebio Fernández defiende “el contrato social como base
de legitimación social, política y jurídica”,57 en las siguientes razones:
A)
La inexistencia de una sociedad estable y justa, sin un sistema
de legitimación que cuenta (o sea producto de) el consenso, asen-
timiento o consentimiento de las personas que forman parte de
ella, ya que todo lo que no es consentimiento, imposición o fuer-
za, sin negar la importancia del uso legítimo de la fuerza por el
Estado. A mayor consenso, menos posibilidad de actuaciones de
la fuerza y viceversa, la primacía del consenso caracteriza a los
sistemas democráticos, la primacía de la fuerza a los sistemas
autocráticos.
B)
La teoría del contrato social resuelve mejor los problemas rela-
tivos a la búsqueda de un principio de legitimación social, jurí-
dica y política, basada en principios éticos y valores de autono-
mía individual, libertad e igualdad, su aceptación, necesidad e
importancia, contando con cierta objetividad y racionalidad.
28
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
56 Röd, Wolfang, La idea del contrato social y el problema de la vigencia del
derecho, cit. por Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, op. cit.,
pp. 201 y 202.
57 Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, Madrid, Debate,
1991, pp. 195 y ss.

C)
El principio de legitimidad contractualista aporta argumentos que
otorgan fundamento y dan efectividad a las nociones de obliga-
ción moral, jurídica y política, y a la obediencia al derecho, re-
vitalizando el ideal de participación ciudadana y posibilitando la
desobediencia civil justificada.
D)
La existencia de una estrecha conexión de la legitimidad contrac-
tual con el sistema de democracia liberal, ya que se adopta al
tipo de decisiones contractualistas, permitiendo la elección, crí-
tica y revisión de los diferentes modelos de sociedad.
E)
La idea del contrato social, aunque dé por supuesta la existencia
del Estado, no implica una actitud estatalista, siendo posible la
supremacía de la sociedad sobre el Estado, a través de una so-
ciedad autónoma, y autogobernada, donde el contrato social se
ejerce y renueva continuamente.
C. El iusnaturalismo deontológico contemporáneo o fundamentación
       ética o axiológica de los derechos humanos
Los derechos humanos se fundamentan en el derecho natural; sin em-
bargo, se refiere a un derecho natural que, más que tratarse de un orden jurí-
dico (distinto al derecho positivo), se trata, como expresa Frede Castberg,
de “principios jurídicos suprapositivos” y objetivamente válidos, de “jui-
cio de valor de validez general y postulados —normas generales— que
parecen tener un fundamento suficiente en la naturaleza humana”,58 en
la dignidad de la persona humana.
En esta corriente el derecho natural se traduce y concreta en un com-
plejo de valores, considerando que el derecho positivo debe adecuarse al
valor, o que sólo posee esencia de derecho la norma jurídica positiva o
derecho que tiende a concretar y realizar el valor como debe ser. Como
dice Passerin D’Entrèves, el derecho natural aparece como “un conjunto
de valores que determinan el carácter del derecho y que determinan su
medida”.59 También, en una matización sobre la materia, Hans Welsel sos-
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
29
58 Frede Castberg, La philosophie du droit, pp. 121 y 127.
59 Passerin D’Entrèves, “El derecho natural”, Crítica del derecho natural, Madrid,
Taurus, 1966, pp. 197 y 198. Véase, del mismo autor, Derecho natural, Madrid, Aguilar,
1972, pp. 150 y ss.

tendrá que constituyen principios jurídicos que otorgan legitimidad al
derecho positivo y a los cuales este último derecho está subordinado.60
La fundamentación ética de los derechos humanos como derechos mo-
rales busca explicitar la doble vertiente jurídica y ética de ellos, diferen-
ciándose de la concepción iusnaturalista ontológica por el hecho de que
“al mismo tiempo que insistir en su especial importancia e inalienabilidad
propugna la exigencia de reconocimiento, protección y garantías jurídicas
plenas”.61
Una fundamentación iusnaturalista atenuada no es partidaria de la uni-
versalidad ni de la inmutabilidad del derecho natural, sino de su histori-
cidad, de acuerdo con la naturaleza histórica del hombre. En esta corrien-
te se ubican Legaz Lacambra y Antonio Enrique Pérez Luño.
Para L. Legaz Lacambra, “es indiscutible que los derechos humanos
son derechos naturales y que en la existencia de éstos consiste la realidad
del derecho natural”.
Los derechos humanos así formulados pueden aún ser considerados “de-
rechos naturales” pero en función de la naturaleza histórica del hombre, y
que el sistema iusnaturalista a que responde esta formulación está transido
de historicidad, y por lo mismo, no parece adecuado asignarle una univer-
salidad que no responda a la variedad de situaciones humanas-sociales que
se dan incluso en un mismo momento de la historia.62
a. La perspectiva intersubjetiva de Pérez Luño
Para Pérez Luño, es de la idea “de la dignidad de la persona humana,
así como de las exigencias y necesidades ligadas a la consecusión de la
libertad y la igualdad, de donde se derivan los derechos humanos. Estos
derechos esenciales tienen un fundamento anterior al Derecho positivo,
esto es, preliminar y básico respecto de éste”.
El autor plantea una fundamentación intersubjetivista:
30
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
60 Véase Welsel, Hans, Introducción a la filosofía del derecho. Derecho datural y
justicia material, Madrid, Aguilar, 1971. También Casbera, F., La Philosophie du droit,
París, A. Pedone, 1970, pp. 119 y ss.
61 Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, Madrid, Debate,
1991, p. 109.
62 Legaz Lacambra, Luis, prólogo a la 2a. ed. de José Castán Tobeas, Los derechos
del hombre.

Como alternativa a las fundamentaciones objetivistas y subjetivistas de los
derechos humanos, el intersubjetivismo representa un esfuerzo para con-
cebirlos como valores intrínsecamente comunicables, es decir, como cate-
gorías que por expresa necesidad social e históricamente compartidas, per-
miten suscitar un consenso generalizado sobre su justificación.63
Para este autor, todo intento de justificar los derechos humanos parte
de las condiciones antropológicas de las personas que y para los que se
aseguran tales derechos. La satisfacción de necesidades humanas natura-
les, biológicas o culturales (históricas), forman parte importante de la jus-
tificación de los valores que encarnan el concepto de derechos humanos.
Pérez Luño profundiza en esta perspectiva señalando:
Entiendo, en efecto, que los valores, que informan el contenido de los de-
rechos humanos, no pueden concebirse como un sistema cerrado y estático de
principios absolutos situados en la esfera ideal anterior e independiente de la
experiencia, como pretende el objetivismo; ni pueden reducirse tampoco
al plano de los deseos e intereses de los individuos, como propugna el
subjetivismo. La fundamentación intersubjetiva, por la que me inclino, par-
te de la posibilidad discursiva de la razón práctica que permite llegar a un
cierto consenso, abierto y revisable, sobre el fundamento de los derechos
humanos. Un consenso que, de otro lado, lejos de traducirse en fórmulas
abstractas y vacías, recibe su contenido material del sistema de necesidades
básicas o radicales, que constituyen su soporte antropológico.
Esas necesidades, en cuanto dato social e históricamente vinculados a
la experiencia humana, poseen una objetividad y una universalidad que
posibilitan su generalización, a través de la discusión racional y el consen-
so, y su concreción en postulados axiológicos materiales.64
Para Pérez Luño, los derechos humanos constituyen “un conjunto de
facultades e instituciones que, en cada momento histórico, concretan las
exigencias de la dignidad, la libertad y la igualdad humanas, las cuales
deben ser reconocidas por los ordenamientos jurídicos a nivel nacional e
internacional”.65
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
31
63 Pérez Luño, Antonio, “La fundamentación de los derechos humanos”, Revista de
Estudios Políticos, Madrid, CEC, núm. 35, 1983, p. 44.
64 Ibidem, 66-68.
65 Ibidem, Derechos humanos, Estado de derecho y Constitución, Madrid, Técnos,
1984.

El concepto señalado conjuga las dos dimensiones que integran el con-
cepto general de derechos humanos: la exigencia iusnaturalista respecto
de su fundamentación y las técnicas de positivización y protección que
otorgan la medida de su ejercicio efectivo, como sostiene Muguerza.66
b. La corriente o perspectiva de la racionalidad práctica
Para ella: “los valores, como los juicios de valor, pueden ser justifi-
cados racionalmente, y ello implica que desde el punto de vista moral
pueden compararse distintos sistemas de moralidad y códigos éticos y
establecerse que unos son objetivamentes mejores que otros”.67
Al efecto, Martin Kriele afirma que: “La teoría consensual práctica
descansa, en efecto, sobre la premisa preestablecida del principio básico:
cada hombre tiene el mismo derecho a la libertad y a la dignidad”.68
Un lugar destacado en esta perspectiva ocupa Robert Alexis y su fun-
damentación teórico-discursiva de los derechos humanos.
Robert Alexis sustenta una posición de base kantiana; es decir, una
posición liberal acerca de los derechos humanos, utilizando la razón prác-
tica y los ideales y principios de autonomía, universidalidad (consenso)
y democracia, partiendo de la teoría del discurso, que expone como una
teoría procesal de la corrección práctica.
A través de esta fundamentación, Alexis busca refutar la concepción
positivista jurídica y estructurar una teoría del derecho que enlaza la le-
galidad, la eficacia social y un contenido correcto, realzando las relacio-
nes entre derecho y moral.69
32
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
66 Muguerza, Javier, El fundamento de los derechos humanos, Madrid, Debate, 1989,
p. 51.
67 Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, Madrid, Debate, p. 199.
68 Kriele, Martin, Liberación e ilustración. Defensa de los derechos humanos,
Barcelona, Herder, 1982, pp. 91 y 92.
69 Las principales obras de Robert Alexis, en la materia que nos interesa son: Teoría
de los derechos fundamentales, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1993;
Derechos y razón práctica, México, Distribuciones Fontamara, 1993; Concepto y validez
del derecho, Barcelona, Gedisa, 1994; Teoría del discurso y derechos humanos, Santa
Fe de Bogotá, Universidad Externado de Colombia, 1995. Principalmente este último
texto sirve de base para la redacción de este acá pite, véase el capítulo III.

D. Fundamentación de forma y de contenido y estructura
Para Alexis, los derechos humanos sólo pueden tener vigor si se les
garantiza a través de normas de derecho positivo.
Ello le permite sealar que debe distinguirse en la fundamentación de
los derechos humanos, entre un problema de forma y uno de contenido.
a. La fundamentación de forma
El problema de forma enfrenta la necesidad de transformar el conte-
nido de los derechos humanos en derecho positivo, lo que se requiere
para su conocimiento, su ejecución y su organización. El problema del
conocimiento lleva a la necesidad de decisiones regladas jurídicamente.
El problema de la ejecución emana del hecho de que el conocimiento de
la corrección o legitimidad de una norma es algo diferente de su acata-
miento u observancia por todos, lo que hace necesaria la existencia de
reglas jurídicas revestidas de coactividad. El problema de organización
resulta del hecho de que diversas y numerosas exigencias morales y fines
valiosos sólo pueden alcanzarse mediante una organización que presupo-
ne el derecho; lo contrario lleva a la anarquía, y en ésta no pueden ga-
rantizarse los derechos humanos.
 b. La fundamentación de los derechos en su contenido y estructura
Con relación a la fundamentación del contenido de los derechos fun-
damentales, Alexis utiliza una perspectiva teorético-discursiva, que es la
fundamentación de un sistema de derecho con un determinado contenido
y estructura.
Alexis centra su fundamentación de los derechos humanos sobre la
base de la teoría del discurso, que lleva a la necesidad discursiva en sen-
tido estricto. De acuerdo con las premisas adicionales que se escojan,
diferencia tres clases de fundamentos teorético-discursivos directos de los
derechos humanos: el argumento de autonomía, el de consenso y el de
la democracia, los cuales se complementan y refuerzan recíprocamente.
E. El argumento de la autonomía
El principio de autonomía es el supuesto necesario de todos en cada
discurso moral, no siendo posible impugnar en el discurso la autonomía
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
33

moral y jurídica de los demás, lo que requiere además la participación
seria en tal discurso moral, lo que requiere la voluntad de resolver con-
flictos sociales a través de consensos elaborados y controlados, lo que
significa poder volver a rediscutir tal consenso, aceptando el derecho de
los interlocutores a orientar su conducta de acuerdo a principios reflexi-
vamente juzgados correctos y v lidos.
Así se transmite la libertad e igualdad en el discurso a la espera de la
acción.
De esta manera, para lograr un sistema de derecho es necesario fun-
damentar la necesidad de reglar la convivencia a través del derecho y
fundamentar el principio de autonomía, si ello es necesario, al principio
de autonomía corresponde directamente un derecho general a la autono-
mía, que representa los derechos humanos y fundamentales más genera-
les, que puede ser denominado también “derecho de libertad general”, de
acuerdo con el cual, “cada uno tiene el derecho de juzgar libremente qué
es conveniente y qué es bueno, y obrar en consecuencia”.
Este derecho de autonomía puede ser limitado a causa de la autonomía
de los demás, como asimismo en beneficio de bienes colectivos o comunes.
El derecho de autonomía así planteado fundamenta todo el catálogo
concreto de derechos de libertad.
Por otra parte, es necesario considerar que determinados derechos son
medios para poder actuar con autonomía, lo que permite fundamentar los
derechos a la protección por el Estado y los derechos sociales fundamen-
tales, entre ellos el derecho a un “mínimo existencial”.
Dichas operaciones llevan a derechos que posibilitan y protegen el
ejercicio de la autonomía tanto pública como privada.
F. El argumento del consenso
El argumento del consenso constituye un elemento que Alexis toma
de la fundamentación de J. Habermas, donde la legitimación del derecho
se vincula a la aceptación universal, vale decir, que son normas de acción
v lidas y legítimas “las que todos los posibles afectados como participan-
tes en discursos racionales pueden aceptar”. Para Habermas, de la inte-
rrelación de este principio con la forma de derecho deben resultar el prin-
cipio de la democracia y un sistema de derechos. En esta perspectiva, los
derechos fundamentales tienen que generarse en el proceso político a tra-
vés del ejercicio público de la autonomía.
34
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Los derechos fundamentales se concretizan así a través de un proceso
democrático discursivamente construido.
Sin embargo, para Habermas también la necesidad de concretar los
derechos fundamentales requiere un sistema abstracto de derechos, con-
formado por cinco grupos de derechos fundamentales, que protejan la
posibilidad de la autonomía privada y pública. Los tres primeros grupos
de derechos protegen la autonomía privada, el cuarto grupo protege la
autonomía política y el quinto grupo de derechos asegura los presupues-
tos sociales, técnicos y ecológicos de la autonomía privada y pública.
El argumento del consenso completamenta el argumento de la autono-
mía, introduciendo la imparcialidad y la igualdad. “La autonomía se com-
plementa a través de la universalidad en forma de igualdad e imparcia-
lidad”.
Habermas sostiene en la materia de forma similar a Alexis, que no hay
ningún derecho legítimo, sin el “derecho a iguales libertades de acción
subjetiva”, como asimismo el postulado de “iguales derechos fundamen-
tales políticos” y la exigencia de igualdad de oportunidades de la utilidad
de la autonomía privada y pública, entre días, a través de asegurar dere-
chos fundamentales sociales.
La conexión del argumento del consenso con el de la autonomía lleva
al resultado de que únicamente una distribución igual de los derechos
humanos es un posible fruto de un discurso ideal.
G. El argumento de la democracia
El argumento democrático está constituido por tres premisas.
La primera establece que el principio del discurso puede realizarse a
través de la institucionalización jurídica de procedimientos democráticos
de formación de la opinión y la voluntad, y sólo por dicho medio.
La segunda premisa plantea que una democracia en la que las exigen-
cias de la racionalidad discursiva pueden realizarse aproximadamente,
sólo es posible si los derechos políticos fundamentales y los derechos
humanos rigen y pueden ejercitarse con suficiente igualdad de oportuni-
dades.
La tercera y última premisa señala que el ejercicio de los derechos
políticos fundamentales y los derechos humanos con suficiente igualdad
de oportunidades, presuponen el cumplimiento de algunos derechos funda-
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
35

mentales y derechos humanos no políticos, entre ellos, el derecho a la
vida, el derecho a un mínimo existencial y una cierta enseñanza.
De esta forma, quien está interesado en corrección y legitimidad, tiene
que estar interesado también en la democracia, como asimismo, en los
derechos humanos y derechos fundamentales.
La teoría del discurso posibilita la fundamentación de los derechos hu-
manos y fundamentales y del Estado constitucional democrático.
Esta fundamentación sostiene que el origen y fundamento de los de-
rechos humanos siempre es previo al derecho positivo, es “un fundamen-
to ético, axiológico, valorativo, en torno a exigencias que consideramos
imprescindibles como condiciones inexcusables de una vida digna, es de-
cir, de exigencias derivadas de la idea de dignidad humana”.70
“Los derechos humanos aparecen como derechos morales, es decir,
como exigencias éticas y derechos que los seres humanos tienen por el
hecho de ser hombres y, por tanto, con un derecho igual a su reconoci-
miento, protección y garantía por parte del poder político y el derecho”.71
El distinguido constitucionalista y filósofo del derecho, prematuramen-
te fallecido, Carlos Santiago Nino, sostenía que:
los “derechos individuales” son los derechos morales que los hombres tienen
no por cierta relación especial con otros hombres, ni por ocupar determinado
cargo o función, ni por ciertas particularidades físicas o intelectuales, ni por
las circunstancias en que un individuo puede encontrarse, sino por el hecho
de ser hombres. Siendo la propiedad de ser individuo humano la circuns-
tancia antecedente que sirve de condición suficiente de estos derechos, to-
dos los hombres tienen un título igual a ellos (salvo que se sostuviera, como
algunos partidarios de la esclavitud y del aborto han pensado, que la huma-
nidad es una propiedad que puede presentarse en distintos grados).72
Antonio Truyol y Serra escribe “Decir que hay derechos humanos...
equivale a afirmar que existen derechos fundamentales que el hombre
posee por el hecho de ser hombre, por su propia naturaleza y dignidad; de-
rechos que le son inherentes y que, lejos de nacer de una concesión de
la sociedad política, han de ser por ésta consagrados y garantizados”.73
36
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
70 Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, p. 107.
71 Ibidem, op. cit., p. 107.
72 Nino, Carlos, Introducción al análisis del derecho, Buenos Aires, Astrea, 1980, p.
417.
73 Truyol y Serra, Antonio, “Estudio preliminar”, a “los derechos humanos”,

A su vez, Castán Tobeñas define los derechos del hombre como:
aquellos derechos fundamentales de la persona humana —consideradas
tanto en su aspecto individual como comunitario— que corresponden a
éste en razón de su propia naturaleza (de esencia a un mismo tiempo, cor-
pórea, espiritual y social) y que deben ser reconocidos y respetados por
todo poder o autoridad y toda norma jurídica positiva, cediendo, no obs-
tante, en su ejercicio ante las exigencias del bien común.74
Finalmente, tales derechos humanos existen y los posee la persona,
independientemente de su reconocimiento por el derecho positivo.
H. Consideraciones finales
Caracterización sintética de la concepción iusnaturalista de los dere-
chos humanos.
Para la concepción iusnaturalista, el origen de los derechos humanos
no es el derecho positivo, sino el orden jurídico natural. Dicho orden
natural, como los derechos que se deducen del mismo, constituyen ex-
presión y participación de una naturaleza humana que es común y uni-
versal a todas las personas.
Fernández Galiano señala que los derechos naturales son “aquellos de-
rechos de los que es titular el hombre no por graciosa concesión de las
normas positivas, sino independientemente de ellas y por el mero hecho
de ser hombre, de participar de la naturaleza humana”.75
Para conceptuar la diversidad de posiciones sobre el derecho natural
diversos autores las agrupan como objetivismo jurídico. Así, Perez Luño
señala que la fundamentación objetivista de los derechos humanos reúne
el “conjunto de posturas doctrinales que afirman la existencia de un orden
de valores, reglas o principios que poseen validez objetivista, absoluta y
universal con independencia de la experiencia de los individuos o de su
conducta valorativa”.76
Bidart Campos, introduciendo algunos matices a la concepción de Pé-
rez Luño, señala que el objetivismo podría conceptuarse como “una expli-
cación racional de que en el derecho positivo debe haber derechos hu-
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
37
Declaraciones y convenciones internacionales, p. 11.
74 Castán, Tobeñas, José, Los derechos del hombre, pp. 13 y 14.
75 Fernández Galiano, Antonio, Derecho natural. Introducción filosófica al derecho, p. 134.
76 Pérez Luño, op. cit., p. 137.

manos porque el que los haya viene exigido por una instancia externa y
superior al puro arbitrio o a la pura voluntad de los hombres”,77 vale
decir, una instancia que está fuera y por encima del derecho positivo, que
le viene dada a la positividad y a la cual debe dar adecuada y satisfactoria
recepción. Se trata de principios, valores o representaciones que con in-
disponibles para el derecho positivo, y al cual este último debe adoptarse
u ordenarse.
Esta denominación de fundamentación objetivista de los derechos per-
mite superar el concepto y la concepción de derecho natural o iusnatu-
ralismo en su concepción clásica.
En todo caso, consideramos, como sostiene Renard, que el derecho
natural es la justicia asociada a las contingencias de cada realidad histó-
rica. El derecho natural constituye la respuesta de la justicia a las exi-
gencias del medio histórico, siendo a la vez constante y móvil; constante
en su principio, se diversifica en su desarrollo.78
Como dice Bidart Campos, la develación del derecho natural (o del
valor justicia) es cuestión de conocimiento humano y su realización es
obra de la cultura humana. Ni el derecho natural ni la justicia son autoe-
jecutivos; ninguno se realiza por sí mismo, sino mediante el hacer y el
obrar del hombre. Allí radica “el deber ser” (ideal, en la teoría de los
valores) o el “ser” del derecho natural (o valor justicia), que por ser un
deber ser ideal, es un ser valente y exigente, que vale por sí (y subsiste)
y que exige su encarnadura positiva.79
I. Las críticas al iusnaturalismo u objetivismo jurídico
a. La crítica de Bobbio
Bobbio es uno de los filósofos jurídicos que ha desarrollado la crítica
de las concepciones iusnaturalistas en su monografía “Argumentos contra
el derecho natural”. En este texto, el autor sostiene que:
Por derecho, los juristas entienden un conjunto de normas de la conducta
humana caracterizadas de que se los hace valer por la fuerza. De aquí se
38
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
77 Bidart Campos, Germán, Teoría general de los derechos humanos, op. cit., p. 125.
78 Renard, Georges, L’Institution, p. 58, cit. por Bidart Campos, Germán, op. cit.,
nota 98, p. 98.
79 Bidart Campos, Germán, Teoría general de los derechos humanos, op. cit., p. 99.

sigue que la obligación jurídica significa el deber de obrar en conformidad
a una norma que prevé una consecuencia daina en caso de violación; el
derecho subjetivo significa el poder de forzar directa o indirectamente a
aquel que está obligado; y se dice que un orden jurídico existe de hecho
cuando un conjunto de normas está establecido por un poder que tiene
fuerza suficiente para lograr el respeto (principio de eficacia)... sólo las
normas jurídicas de conducta... atribuye facultades, poderes y deberes ga-
rantizados por un poder de coactividad organizado. Ahora bien, lo que le
falta a la ley natural es precisamente lo que constituye el elemento carac-
terístico del derecho; es decir, la eficacia. El derecho natural es un derecho
desarmado. Nadie niega que pueda expresar una exigencia, una proposi-
ción al derecho futuro; pero mientras no haya encontrado la fuerza para
hacerse valer, no es derecho en el sentido corriente de la palabra, es dere-
cho en un sentido equívoco o incluso incorrecto. Todo el mundo sabe que,
en la fase actual del desarrollo del derecho internacional, la Declaración
Universal de los Derechos del Hombre no es una declaración de derechos,
sino más bien la expresión de piadosos deseos.80
Una segunda crítica a las concepciones iusnaturalista se basa en lo que
se considera imprecisión y falta de seguridad acerca de lo que se entiende
por “naturaleza” del hombre, existiendo una gran diversidad de pareceres
sobre la materia según la doctrina considerada. El derecho natural es
aquel en que encontramos el máximo de inseguridad e incerteza.81
b. La crítica de Raz, a las concepciones iusnaturalistas
   ontológicas, deontológicas y racionalistas
Para Raz hay dos grandes falacias de la filosofía del derecho.
Una de ellas es la creencia falaz de que las disposiones jurídicas son ne-
cesariamente razones morales (o que están moralmente justificadas o que
hay siempre razones morales para obedecer a cada una de ellas). Y la otra
es la igualmente moral fundada creencia de que un sistema jurídico puede
existir solo sí la mayoría de la comunidad-sujeto cree en la validez moral.82
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
39
80 Bobbio, Norberto, “Arguments contre le droit naturel”, Le droit natural, anales de
philosophie politique III, París, 1959, pp. 176 y ss.
81 Véase Bobbio, Norbeto, op. cit., p. 181.
82 Raz, Joseph, Razón práctica y normas, Madrid, E. C., 1991, p. 180.

La característica especial de las determinaciones aplicativas de los ór-
ganos primarios es que no solo excluyen todas las razones provenientes de
fuera del sistema, sino que excluyen también las reglas del propio sistema
que están en conflicto con ellas nada menos que eso está implicando al
decir que las determinaciones aplicativas autoritativas son vinculantes aun-
que estén equivocadas.83
El derecho proporciona el marco normativo general dentro del cual
tiene lugar la actividad social organizada.84
J. La fundamentación historicista de los derechos humanos
En esta concepción los derechos humanos manifiestan un carácter va-
riable y relativo a cada contexto histórico que las personas tienen de
acuerdo con el desarrollo de una determinada sociedad.
Ello genera dos consecuencias claramente distingibles:
a) 
Los derechos son históricos, variables y relativos, y
b) 
Los derechos tienen un origen social, son el resultado de la evo-
lución y desarrollo de las sociedad.
El fundamento de los derechos humanos, de acuerdo con esta concep-
ción no se encuentra en la “naturaleza humana”, sino en las necesidades
sociales y las posibilidades de darles satisfacción en la sociedad.
Como señala Peris:
la temática específica de los derechos humanos estará en función de los
valores constituidos en una comunidad histórica concreta y de los fines
que ella misma pretenda realizar, siempre que se respete como principio
ineludible la propia esencia de la dignidad de la persona humana como el
fin en sí misma, pues de otra forma no podríamos hablar del “hombre”,
sino de cualquier otra cosa, aunque justa y útil.85
40
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
83 Ibidem, p. 167.
84 Ibidem, p. 188.
85 Peris, Manuel Juez y Valencia, Fernando Rovies, Estado y derechos humanos,
1976, pp. 135, 137 y ss.

No existe más fundamento de los derechos que la praxis histórico-so-
cial, lo que otorga un fundamento de carácter relativo y circunstancial.
En todo caso, al referirse a necesidades humanas, implica considerar
la naturaleza humana que las genera; y, por tanto, el fundamento de las
necesidades tendría que ser incluido en el conjunto que remita a aquella
su naturaleza.
K. La fundamentación positivista
El positivismo ofrece una gama de alternativas, todas las cuales tienen
en común el rechazo a la existencia de algún principio suprapositivo de de-
recho. Positivista es toda filosofía que considera justo lo que está de
acuerdo con la norma establecida positivamente.
El positivismo sostiene que los derechos fundamentales son los que
deciden la voluntad del poder, aquellos que sea cual fuere su contenido
se designan como derechos fundamentales.86 El positivismo centra su
fundamento exclusivo en el Estado o en el derecho estatal, o en la vo-
luntad del poder estatal (voluntad de los gobernantes).
Aquí no hay fundamento en la naturaleza humana, no hay valores, no
hay ética, no hay ideal de derecho, como seala Bidart Campos.
Para Gerber87 o Jellinek,88 los derechos subjetivos públicos no repre-
sentan más que una autolimitación siempre revocable por el propio Es-
tado. Son “derecho del Estado”, “para el Estado” o “en interés del Estado”.
Jellinek consideraba que los derechos públicos de los ciudadanos eran
funcionales al poder estatal y al interés general: “Los intereses individua-
les se distinguen en intereses constituidos prevalentemente por fines in-
dividuales y en intereses constituidos prevalentemente por fines genera-
les. El interés individual reconocido prevalentemente en el interés general
constituye el contenido del derecho público”, agregando que “cualquier
derecho público existe en el interés general, el cual es idéntico al derecho
del Estado”.89
Para Kelsen este concepto del derecho subjetivo no es más que “un
mero reflejo de una obligación jurídica, como concepto de un derecho
reflejo, puede simplificar, como concepto auxiliar, la exposición de una
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
41
86 Peces-Barba, Gregorio, Derechos fundamentales, op. cit., p. 22.
87 Gerber, K. F., Uber Éfentliche Rechte, 1852.
88 Jellinek, Georg, Dos system der subjektiven Éffentlichen Rechte, 1892.
89 Ibidem, pp. 58 y 78, en Ferrajoli, Luigi, op. cit., p. 70.

situación jurídica; pero desde el punto de vista de una descripción cien-
tífica, es superfluo.90
Kelsen sostiene una posición relativista extrema en materia del funda-
mento de los derechos, al considerar los valores como subjetivos y rela-
tivos, lo que explícita en el ámbito de la justicia, señalando:
...Verdaderamente no sé, ni puedo afirmar, que es la justicia, la justicia
absoluta que la humanidad ansía alcanzar. Sólo puedo estar de acuerdo en
que existe una justicia relativa y puedo afirmar que es la justicia para mí.
Dado que la ciencia es mi profesión y, por tanto, lo más importante en mi
vida, la justicia, para mi, se da en aquel orden social bajo cuya protección
puede progresar la búsqueda de la verdad. Mi justicia, en definitiva, es la
de la libertad, la de la paz, la justicia de la democracia, la de la tolerancia.91
A su vez, Alf Ross niega la posibilidad de un conocimiento de los
valores de libertad y de derechos humanos, sosteniendo al respecto “Me
abstendré de todo intento de hacer creer a mis lectores que es posible
determinar científicamente que sea el bien absoluto, acreedor en cuanto
tal de nuestro amor y fidelidad. Si una persona repudia la democracia, la
libertad o la paz, soy incapaz de probarle lógicamente que incurra en un
error y que estoy en lo cierto”.92
El mismo autor en materia de justicia señala, “invocar la justicia es
como dar un golpe sobre la mesa: una expresión emocional que hace de
la propia exigencia un postulado absoluto. Ésta no es la manera adecuada
de obtener comprensión mutua”.93
La concepción positivista se distingue esencialmente porque concibe
el derecho como una forma de organización social basada en normas ju-
rídicas positivadas.
Las perspectivas positivistas sostienen que el derecho es tal si se en-
cuentra en una norma positiva vigente con justificación propia separada
de justificaciones morales o valóricas.
42
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
90 Kelsen, Hans, Teoría pura del derecho, México, UNAM, 1979, p. 141.
91 Ibidem, Qué es la justicia?, 2a. ed., Barcelona, Ariel, 1991, p. 63.
92 Ross, Alf, Why Democracy, Cambriedge, Harward University pres, 1952, edición
española, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1989, pp. 88 y 89.
93 Ross, Alf, Sobre el derecho y la justicia, 2a. ed., Argentina, Universitaria de
Buenos Aires, 1970, p. 27.

El profesor Squella sostiene que existen dos tipos de positivismos ju-
rídicos, uno de carácter ideológico y una versión menos extrema. Para el
positivismo jurídico de carácter ideológico,
para aludir al positivismo jurídico en cuanto teoría de la justicia. En este
sentido, el positivismo jurídico está caracterizado, en su versión más ex-
trema, por una confusión entre derecho positivo y justicia, o sea por la
afirmación de que todo derecho positivo, por el hecho de ser tal, es justo,
no existiendo, por lo mismo, ningún otro criterio de valor posible para
estimar el derecho positivo que no sea el que fluye o resulta del mismo
derecho positivo. En una versión menos extrema, y por lo mismo más fre-
cuente, el positivismo jurídico como ideología, se caracteriza por la afir-
mación de que todo derecho positivo, o sea, todo sistema de legalidad vi-
gente en una comunidad jurídica determinada, asegura, por sí mismo,
ciertos valores jurídicos de carácter general, tales como el orden, la paz y
la seguridad jurídicas.94
En el caso del positivismo, si pudiera hablarse de derechos fundamen-
tales o derechos humanos, ellos serían los que cada ordenamiento jurídico
positivo asigna voluntaria y discrecionalmente a las personas.
Como seala Peces-Barba, estas posiciones se sitúan en el no cognos-
citivismo ético o del reduccionismo positivista que niegue una fundamen-
tación a los derechos humanos, centrando su análisis sólo en sus dimen-
siones prácticas tal como están formalmente establecidos en el derecho
positivo, no valor ndose las dimensiones éticas previas que permiten fun-
damentar la idea y el concepto de derechos humanos.95
La concepción de los diferentes positivismos rechaza la afirmación
jusnaturalista de que el derecho es esencialmente moral, y que los enun-
ciados jurídicos son enunciados con contenidos de valores y de conteni-
dos éticos o morales que justifiquen la regla de derecho positivo.
L. El normativismo realista y crítico de Luigi Ferrajoli
Luigi Ferrajoli asume una posición en materia de fundamentación del
concepto de derechos humanos que se alimenta del positivismo jurídico
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
43
94 Squella, Agustín, “El positivismo jurídico y el problema de los valores en el
derecho”, Filosofía del derecho, Valparaíso, Edeval, 1980, p. 56.
95 Véase Peces-Barba, Gregorio, Curso de derechos fundamentales. Teoría general,
op. cit., p. 55.

de ascendencia kelseniana y una orientación analítica de raíz inmediata
en la concepción de Bobbio.
Luigi Ferrajoli señala una definición teórica puramente formal de de-
rechos fundamentales, sosteniendo que son “todos aquellos derechos sub-
jetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en
cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o capaces de obrar”.96
El mismo autor precisa que entiende por “derecho subjetivo” cualquier
expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones), ads-
crita a un sujeto por una norma jurídica,97 y por estatus, la condición de un
sujeto, prevista por una norma jurídica positiva, como presupuesto de su
idoneidad para ser titular de situaciones jurídicas y/o autor de los actos que
son ejercicio de éstas.98
Este concepto es teórico y no dogmático, ya que no se encuentra for-
mulado respecto a las normas de un ordenamiento jurídico concreto,
como asimismo, del nivel jerárquico que pueda tener la norma en el or-
denamiento jurídico.
Dicho concepto Ferrajoli lo considera ventajoso respecto de otros, por
ser válido para cualquier ordenamiento, es independiente de los valores
y bienes jurídicos tutelados por los derechos fundamentales y es ideoló-
gicamene neutral, pudiendo ser utilizado por quienes participan de una
concepción iusnaturalista o positivista, liberal, socialcristiana o socialista,
democrática o autocrática.99
El carácter formal del concepto de Ferrajoli, en todo caso, es suficiente
para identificar la base de igualdad jurídica que identifica a los derechos
fundamentales; de allí que todas las personas son titulares de estos dere-
chos, constituyendo un rasgo estructural de ellos, que comporta también
el carácter inalienable e indisponible de los intereses sustanciales en que
consisten. Al ser tales derechos inalienables e innegociables, constituyen
prerrogativas no contingentes e inalterables de sus titulares, como asimis-
mo, vínculos y límites insalvables para todas las potestades o poderes
públicos o privados.
A través de la historia, la extensión de la igualdad o el grado de de-
mocraticidad del ordenamiento depende de la reducción o supresión de
44
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
96 Ferrajoli, Luigi, Derechos y garantías. La ley del más debil, Madrid, Trotta, 1999,
p. 37.
97 Idem.
98 Idem.
99 Ibidem, p. 38.

las diferencias de status que afectan a los seres humanos, vale decir, el
solo ser persona, el ser ciudadano o el estar dotado de la capacidad de
obrar. Tales criterios han constituido y constituyen aún actualmente los
par metros de la igualdad como de la desigualdad en derechos fundamen-
tales. En efecto, la ciudadanía y la capacidad de obrar han quedado como
las únicas diferencias de status que limitan la igualdad de las personas
humanas.100
En la antigüedad, las desigualdades se basaban en la negación de la
identidad de persona (los esclavos eran considerados cosas, los indígenas
en las primeras colonizaciones europeas), secundariamente mediante la
negociación de la capacidad de obrar o de la ciudadanía (las diferencias
de sexo; los sirvientes; los carentes de fortuna que no contribuirían al
censo; los que carecían de determinados niveles de educación formal).
Incluso durante el siglo XIX las personas de sexo masculino, blancos,
adultos, con educación formal, propietarios y ciudadanos eran los que
gozaban de los derechos en forma óptima. Luego ha ido desapareciendo
la diferenciación de la capacidad de obrar, la que se mantiene sólo res-
pecto de los menores y de los deficientes o enfermos mentales.
La diferencia de estatus más relevante que aún se mantiene, pero que
tendencialmente debería irse reduciendo progresivamente, es el estatus
de nacional o ciudadano, que consagra derechos de los que no pueden
gozar quienes no tienen tal estatus.
M. La fundamentación trialista de los derechos humanos
a. El trialismo jurídico de Reale y Golsdschmidt
En la teoría del trialismo jurídico hay dos versiones en torno a la fun-
ción de los juristas y los alcances de su formación. Una de ellas es sos-
tenida por el iusfilósofo brasileo Miguel Reale, para el cual no hay por
qué hacer abstracción del mundo filosófico para limitar la reflexión del
jurista exclusivamente a la ciencia del derecho. Por otra parte, para Wer-
ner Goldschmidt, es necesario distinguir entre la filosofía mayor, a la luz
de la cual la apreciación filosófica del derecho hace parte de una con-
cepción integral, como la sostienen Aristóteles y Santo Tomas, y la “ju-
rística”, o filosofía menor (término inspirado en la obra de Henri Lévy-
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
45
100 Véase ibidem, pp. 39 y 40.

Bruhl, Aspectos sociológicos del derecho), en función de la cual la reflexión
del jurista debe limitarse exclusivamente a la ciencia del derecho.101
Miguel Reale es una de las grandes figuras latinoamericanas de la teo-
ría tridimensional del derecho.
Para Reale, en el derecho deben distinguirse los hechos, las normas y
los valores. En efecto, la realidad social, el hecho social es la convivencia
social humana, la que debe ser regulada por normas jurídicas, para ser
válida y racional, las que deben inspirarse en el bien común, el que com-
prende la libertad, la justicia y el orden.
Así señala, por ejemplo, Miguel Reale:
...partiendo de la observación b sica de que toda norma jurídica mira un
valor, se reconoce que la pluralidad de valores es consustancial a la expe-
riencia política. Utilidad, tranquilidad, salud, confort, intimidad e infinitos
otros valores fundamentan las normas jurídicas. Estas normas, a su vez,
presuponen otros valores, como el de la libertad, sin el cual no habría po-
sibilidad de optar entre los valores y no efectuar una valoración en con-
creto.
Miguel Reale desarrolla una concepción sobre la estructura tridimen-
sional del derecho. Define el derecho como “una realización ordenada y
garantizada del bien común en una estructura tridimensional bilateral atri-
butiva”.102
Reale sostiene que:
En las últimas cuatro décadas el problema de la trimensionalidad del de-
recho ha sido objeto de estudios hasta culminar en una teoría a la que se
ha dado nueva conformación, sobre todo por la demostración de que:
a) Dondequiera que haya un fenómeno jurídico necesariamente hay un
hecho subyacente (hecho, geográfico, demográfico, de carácter técnico, et-
cétera); un valor que confiere determinada significación a ese hecho, in-
clinando o determinando la acción de los hombres en el sentido de alcanzar
o preservar cierta finalidad u objetivo; y, finalmente, una regla o norma
que representa la relación o medida que integra uno de aquellos elementos
en el otro: el hecho en el valor.
46
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
101 Véase Plazas Vega, Mauricio, Del realismo al trialismo jurídico, Bogotá, Temis,
1998.
102 Real, Miguel, Introducción al derecho, Madrid, Pirámide, 1993, p. 69. El profesor
Reale expone su concepción tridimensional en sus obras Filosofía del derecho y Teoría
tridimensional del derecho.

b) Tales elementos o factores (hecho, valor y norma) no existen sepa-
rados unos de otros, sino que coexisten en una unidad concreta.
c) Más aún, esos elementos o factores no sólo se exigen recíprocarmen-
te, sino que actúan como los elementos de un proceso de tal modo que la
vida del derecho resulta de la interacción dinámica y dialéctica de los tres
elementos que la integran.103
De acuerdo con la teoría de Reale:
Donde quiera que haya un fenómeno jurídico hay siempre necesariamente
un hecho subyacente (económico y geográfico, demográfico, etcétera), un
valor que confiere determinada situación a ese hecho y finalmente una re-
gla o norma que representa a la relación o medida que integra uno de aque-
llos elementos en el otro. Tales elementos no existen separados unos de
otros, sino que coexisten en una unidad concreta. Así la vida del desarrollo
resulta de una interacción dinámica y dialéctiva de los tres elementos que
la integran.104
Al criticar Reale el formalismo jurídico tan arraigado en América La-
tina señala:
Para un adepto del formalismo jurídico, la norma jurídica se reduce a una
“proposición lógica”, mientras que para nosotros, como para los que ali-
nean en una comprensión concreta del derecho, la norma jurídica, no obs-
tante esa estructura lógica, señala el “momento de integración de una clase
de hechos según un orden de valores” y no puede ser comprendida sin
referencia a esos dos factores que ella dialécticamente integra y supera.
Goldschmidt, dentro de la teoría trialista del derecho, ha sostenido que:
Nuestras facultades no han de educar a ingenieros sociales y mucho menos
a ajedrecistas de normas; deben formar a juristas. Hemos de transformar
facultades de derecho en facultades jurídicas (sociológica, normológica y
dikelógica); entonces nuestros estudiantes se convertirán en buscadores de
títulos habilitantes y de oro, en personas que reparten a sabiendas con jus-
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
47
103 Raele, Miguel, Introducción al derecho, Madrid, Pirámide, 1993, p. 73. El
pensador brasileño expone su concepción tridimensional en sus obras Filosofía del
derecho y Teoría tridimensional del derecho.
104 Reale, Miguel, Introducción al derecho, op. cit., p. 69.

ticia y que por esta razón estudian con la misma vocación y dedicación
que sus compaeros en las facultades de ciencias naturales.105
Entre otros destacados juristas que han sido exponentes de la teoría
trialista del derecho o han contribuido a su consolidación, pueden seña-
larse Radbruch, Welzel, Nawiasky, Recaséns Siches, Legaz y Lacambra,
García Máynez, Bidart Campos y Peces-Barba.106
b. El fundamento realista trialista de Recaséns Siches
Luis Recaséns Siches, distinguido iusfilósofo mexicano, sustenta una
posición también con un enfoque tridimensional. Concibe el derecho
como “vida humana objetivada”. Nos dice:
Sea cual fuere su origen concreto (consuetudinario, legislativo, reglamen-
tario, judicial), una norma jurídica encarna un tipo de acción humana que,
después de haber sido vivida o pensada por el sujeto o los sujetos que la
produjeron, deja un rastro o queda en el recuerdo como un plan que se
convierte en pauta normativa apoyada por el poder jurídico, es decir, por
el Estado. Lo que importa subrayar aquí es que la norma jurídica es vida
humana objetivada, porque siendo así resultar claro que para comprenderla
cabalmente, debemos analizarla desde el punto de vista de la índole y de
la estructura de la vida humana.107
Hace un extenso análisis de los derechos humanos tanto individuales
como económicos y sociales, y seala: “La presentación que voy a ofrecer
de los derechos del hombre no constituye, no puede constituir, axiología
pura, sino que, por el contrario, representa axiología aplicada, aplicada a
la realidad contempor nea de la cultura occidental”.108 Para Recaséns, la
Declaración Universal de los Derechos del Hombre revela un renacimien-
to muy vigoroso en el mundo de las tesis de que hay principios ideales,
por encima del derecho positivo y a los que éste debe plegarse, que son
48
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
105 Goldschmidt, Werner, Introducción filosófica al derecho, la teoría trialista del mundo
jurídico y sus horizontes, prólogo a la 3a. ed., Buenos Aires, Depalma, 1987, p. XV.
106 Una enumeración detallada y distribuida por países y escuelas, de los autores
trialistas o que han contribuido con sus ideas a la concepción tridimensional del derecho,
puede verse en el trabajo de Julio O. Chiappini, intitulado “Trialismo”, Enciclopedia
Jurídica Omeba, Buenos Aires, Driskill, apéndice, vol. IV, 1979, pp. 571-575.
107 Recasens Siches, Luis, Tratado general de filosofía del derecho, p. 108.
108 Ibidem, op. cit., p. 558.

la base de lo que se llama derechos fundamentales del hombre. Es decir,
que a la luz de la estimativa jurídica se debe proclamar la exigencia de que
tales derechos ideales sean convertidos en derechos subjetivos dentro del
orden jurídico positivo. En relación con la libertad señala: “...en general,
casi todos los pensadores en materia de filosofía del derecho y de la po-
lítica consideran también como un derechos absoluto concedido por los
supremos principios de la axiología jurídica”.109
c. El trialismo de Germán Bidart Campos
Bidart Campos sostiene que los derechos de la persona humana cuen-
tan con un fundamento ético asumiendo la concepción trialista en la pers-
pectiva de la escuela de Goldschmidt, en la cual “el valor justicia que,
en su deber ser ideal, exige el orden de conductas (dimensión sociológica
del mundo jurídico) y el orden de normas (orden normológico) dar re-
cepción (positividad) a los criterios de valor con signos positivos”.110
En su concepción del realismo jurídico, asumiendo la teoría trialista,
Bidart Campos entrega un enfoque sobre la concepción del Estado y del
derecho, sosteniendo que:
el derecho positivo no es solamente un sistema de normas, sino un con-
junto de conductas en dimensión sociológica (realismo jurídico al estilo de
trialismo y de la egología); existe desde que existe el hombre conviviente
con su prójimo, desde que existe el hombre conviviente existe también la
organización política de su convivencia, y le llamamos “estado”; el Estado
tiene necesaria y constitutivamente una organización jurídica, justa o in-
justa, que se llama derecho, y por eso el derecho positivo es cronológica-
mente simultáneo con el Estado, esta cronología no implica rechazar, sino
que admite asumir, la existencia de un orden natural que coincide con los
valores jurídicos objetivos y trascendentes, que valen por sí mismos, y que
exigen al derecho positivo ajustarse a ellos, pero sin privar de juridicidad
al derecho positivo que no se ajusta (porque aseverar que el derecho injusto
no es derecho equivale a admitir que en un estado donde el derecho posi-
tivo es injusto falta la organización jurídica, lo cual es pugnar con la rea-
lidad empírica más evidente), los valores son valores para el hombre, y
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
49
109 Ibidem, p. 563.
110 Bidart Campos, Germán, Teoría general de los derechos humanos, Buenos Aires,
Astrea, 1991, p. 81.

ninguna conducta humana es ontológicamente neutra al valor (aunque sea
disvaliosa).
Finalmente, como el derecho en cuanto fenómeno social es derecho po-
sitivo, en el Estado siempre hay derecho (justo o injusto), pero también
hay derecho (juridicidad) en todas las conductas que, por cumplirse en re-
lación con grupos o entidades no estatales, podemos decir que no son “derecho
estatal”; como tampoco el derecho es un conjunto de normas, el derecho no
es un conjunto de normas emanadas del Estado. Como no hay Estado sin
derecho (ni sociedad sin derecho), y como el Estado es organización po-
lítica de la convivencia social, la política, y el derecho que organiza al
Estado (derecho constitucional en sentido material o real) son la misma
cosa y coinciden. Organización política “es igual a” organización jurídica
(constitucional), por lo que el Estado es a la vez y siempre organización
política-jurídica la convivencia social.
Bidart Campos sintetiza su posición en los siguientes términos:
...para nuestro punto de vista los supuestos derechos morales están sumer-
gidos en la juridicidad, aun cuando precisan positivarse en el mundo jurí-
dico (derecho positivo o vigente) y son exigencias del deber ser ideal del
valor (valente y exigente) que subsisten incólumes a pesar de la eventual
falta de recepción en aquel mundo. La positividad es necesaria —es exi-
gible por virtud del valor— pero su ausencia no priva de juridicidad al
deber ser ideal de ese mismo valor justicia. Precisamente, la juridicidad de
lo que se llama derecho positivo proviene de su sentido direccional hacia
la justicia (aunque acaso el derecho positivo sea injusto). Y esto parece ser
el punto de vista de García Máynez cuando enseña que no puede llamarse
derecho a un orden no orientado hacia valores. En el trialismo, la dimen-
sión (o el orden) del valor se integra a la triplicidad homogénea del mundo
jurídico, con lo que en mucho se supera este problema —tal vez más le-
xical que real— de los derechos morales... En suma, la eticidad de los
derechos morales no pugna, a nuestro juicio, con la juridicidad del valor
justicia y de los demás valores del plexo axiológico, ni con los criterios
valiosos que dimanan del deber ser ideal de dicho plexo y se dirigen como
exigencias para tomar encarnadura en la dimensión sociológica y norma-
tiva del mundo jurídico.111
Bidart Campos nos indica que la normatividad escrita que no está se-
guida de vigencia sociológica puede servir más de burla que de utilidad
50
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
111 Ibidem, pp. 81 y 82.

a los derechos. Ello no significa que su formulación en normas sea se-
cundaria siempre y cuando las normas sobre derechos cuenten con un
rango eminente en el sistema normativo, ya que ello permite invocarlos
y lograr su aplicación sociológica que les permita obtener aplicación so-
ciológica o reparación si han sido vulnerados, especialmente a través de
la vía jurisdiccional.
La vía de declarar derechos solamente permite desarrollar una función
de educación y toma de conciencia de ellos, lo que luego también con-
tribuye a su práctica sociológica.
En todo caso, es necesario precisar que: “La recepción efectiva se pro-
duce sólo cuando con o sin normas de aquella índole, la dimensión so-
ciológica del mundo jurídico refleja la incorporación a la positividad”.112
d. El trialismo en Gregorio Peces-Barba.
Peces-Barba originalmente sostiene una teoría dualista sobre los dere-
chos fundamentales,113 en la cual confluyen una filosofía de los derechos
fundamentales, que coincide en lo fundamental con la teoría de la justicia
y la vocación de positivación de los derechos fundamentales y la función
del poder en esa mediación.
Así, Peces-Barba sostiene que “los derechos fundamentales son una
mediación entre la aspiración ética del desarrollo del hombre como fin
de la sociedad, para nosotros auténtico postulado previo, valor fundamen-
tal de la legitimidad justa, y la realización de esas aspiraciones por medio
del derecho”.114 Concluyendo que: “la justicia material que aquí progra-
mamos coincide con la organización jurídica de la libertad civil y política
económica social y cultural desde componentes igualitarios, en un siste-
ma donde el hombre y su desarrollo integral fueran las preocupaciones
de la mayoría (justicia formal o democrática)”.115
El paso de los derechos humanos como valores a los derechos huma-
nos como derechos positivos, se produce cuando se cumplen los siguien-
tes requisitos, según Gregorio Peces-Barba:
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
51
112 Ibidem, p. 117.
113 Peces-Barba, Gregorio, Inroducción a la filosofía del derecho, 2a. ed., Madrid,
Debate, 1984, pp. 329 y 330.
114 Idem.
115 Ibidem, p. 330.

1. Que una norma jurídica positiva la reconozca.
2. Que de dicha norma derive la posibilidad para los sujetos de derecho
de atribuirse como facultad, como derecho subjetivo, ese derecho funda-
mental.
3. Que las infracciones de dichas normas y, por lo tanto, el desconoci-
miento de los derechos subjetivos que deriven de ellas, legitime a los tri-
bunales ofendidos para pretender de los tribunales de justicia el restable-
cimiento de la situación y protección del derecho subjetivo, utilizando si
fuese necesario para ello, el aparato coactivo del Estado.116
Gregorio Peces-Barba, en Derechos fundamentales, señala que derecho
fundamental es la:
Facultad que la norma atribuye de protección a la persona en lo referente
a su vida, a su libertad, a la igualdad, a su participación política o social,
o a cualquier otro aspecto fundamental que afecta el desarrollo integral
como persona, en una comunidad de hombres libres, exigiendo el respeto
de los demás hombres, de los grupos sociales y del Estado, y con posi-
bilidad de poner en marcha el aparato coactivo del Estado en caso de
infracción.
Esta concepción la reformula Peces-Barba en su obra Curso de dere-
chos fundamentales. Teoría general, extendiendo la positivación a las di-
mensiones de la eficacia; es decir, al análisis de la realidad, con lo que
supone de obstáculos o impedimentos para la implantación real de las
pretensiones morales convertidas en derecho de los derechos humanos.
La justicia y la validez necesitan de la eficacia.117
Peces-Barba considera en este perfeccionamiento de su concepción
principalmente el tema de la escasez, el cual afecta la posibilidad de con-
siderar a la pretensión moral de que se trate como generalizable; es decir,
como convertible en ley general.118 La referencia que hace Peces-Barba
a la escasez se refiere a aquellos bienes cuyo reparto nunca alcanza a
todos, la que impide la existencia de un derecho fundamental.
Así, el concepto de derechos fundamentales de Peces-Barba implica
tres elementos básicos:
52
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
116 Peces-Barba. G., Derechos fundamentales, p. 63.
117 Ibidem, p. 108.
118 Idem.

a)
Una pretensión moral justificada, que facilita la autonomía e in-
dependencia personal, enraizada en las ideas de libertad e igual-
dad con los matices de solidaridad y seguridad jurídica, con apor-
taciones sucesivas e integradas de la filosofía moral y política
liberal, democrática y socialista.119
b)
Un subsistema dentro del sistema jurídico, el derecho de los de-
rechos fundamentales, lo que implica que la pretensión moral es
técnicamente convertida en norma jurídica, que obliga a los des-
tinatarios respectivos a las obligaciones jurídicas que se despren-
den para que el derecho sea efectivo, que sea objeto de garantía
y protección judicial, pudiendo ser atribuido como derecho sub-
jetivo, libertad potestad o inmunidad a unos titulares concretos.120
c)
Los derechos sociales son una realidad social que están condi-
cionados en su existencia por factores extrajurídicos de carácter
social, económico y cultural, que favorecen, dificultan o impiden
su efectividad. En esta perspectiva, el analfabetismo condiciona
la libertad de prensa, los progresos tecnológicos condicionan la
inviolabilidad de las comunicaciones privadas, la escasez de bie-
nes condiciona o incluso impide la pretensión moral a la propie-
dad por el imposible contenido igualitario, entre otros.121
Peces-Barba concluye su reflexión sobre la materia, sealando que este
modelo integral de los derechos humanos supone una reflexión sobre la
realidad social
para que los ideales morales y las normas jurídicas de los derechos funda-
mentales puedan ser eficaces, puedan arraigar en la realidad. Moralidad o
justicia, normatividad, término que me parece más comprensivo que el de
legalidad, y de eficacia son tres estratos imprescindibles, inseparables e
inexplicables sin una comunicación entre ellos, para evitar reduccionismos
y abarcar en toda su complejidad el fenómeno de los derechos fundamen-
tales.122
FUNDAMENTACIÓN DE LOS DERECHOS ESENCIALES
53
119 Ibidem, p. 109.
120 Ibidem, pp. 109-110.
121 Ibidem, p. 112.
122 Ibidem, p. 58.

Finalmente, Peces-Barba ofrece una definición que busca abarcar los
diferentes matices del concepto de derechos fundamentales, entregando
un concepto desde un punto de vista objetivo y otro desde un punto de
vista subjetivo.
Desde el punto de vista objetivo, los derechos fundamentales son:
el conjunto de normas de un ordenamiento jurídico, que forman un sub-
sistema de éste, fundadas en la libertad, la igualdad, la seguridad y la so-
lidaridad, expresión de la dignidad del hombre, que forman parte de la
norma básica material de identificación del ordenamiento, y constituyen
un sector de la moralidad procedimental positivizada, que legitima el Es-
tado social y democrático de derecho.123
Desde el punto de vista subjetivo los define:
como aquellos derechos subjetivos, libertades, potestades o inmunidades
que el ordenamiento positivo establece, de protección a la persona, en lo
referente a su vida, a su libertad, a la igualdad y no discriminación, a su
participación política y social, a su promoción, a su seguridad, o a cual-
quier otro aspecto fundamental que afecte a la libre elección de sus planes
de vida (de su moralidad privada), basada en la moralidad de la libertad, la
igualdad, la seguridad jurídica y la solidaridad, exigiendo el respeto, o la ac-
tividad positiva de los poderes públicos o de las personas individuales o
grupos sociales, con posibilidad de reclamar su cumplimiento coactivo en
caso de desconocimiento o violación.124
54
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
123 Ibidem, p. 469.
124 Idem.

Consideraciones sobre la denominación de los derechos como “de-
rechos subjetivos públicos”, “libertades públicas”, “derechos
humanos”, “derechos constitucionales” o “derechos funda-
mentales” .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
55
I.
 Los derechos públicos subjetivos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
55
II.
 Las libertades públicas .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
57
III.
 Los derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
58
IV.
 Los derechos fundamentales o derechos constitucionales
58

CONSIDERACIONES SOBRE LA DENOMINACIÓN
 DE LOS DERECHOS COMO “DERECHOS SUBJETIVOS
 PÚBLICOS”, “LIBERTADES PÚBLICAS”, “DERECHOS
 HUMANOS”, “DERECHOS CONSTITUCIONALES”
 O “DERECHOS FUNDAMENTALES”
Es necesario precisar aquí las diferencias semánticas existentes entre los
términos “derechos subjetivos públicos”, “libertades públicas”, “derechos
fundamentales” o “constitucionales” y “derechos humanos”.
I. LOS DERECHOS PÚBLICOS SUBJETIVOS
La doctrina de los derechos subjetivos públicos tiene su origen en Eu-
ropa, especialmente en Alemania, siendo uno de sus principales exponen-
tes Jellinek, para quien el derecho subjetivo “es la potestad que tiene el
hombre, reconocida y protegida por el ordenamiento jurídico en cuanto
se dirige a un bien o a un interés”. De esta manera, al reconocer el Estado
la voluntad individual como determinante, la transforma en derecho pú-
blico subjetivo. Así surge la capacidad de exigir el reconocimiento y la
acción del Estado por parte de los individuos. Esta capacidad jurídica
reconocida por el Estado forma la potestad jurídica que tiene la capacidad
de poner en movimiento al Estado a través del orden jurídico para con-
cretar sus intereses individuales.
Jellinek define los derechos públicos subjetivos en una doble dimen-
sión. Desde una perspectiva formal, tales derechos constituyen pretensio-
nes jurídicas que derivan de las cualificaciones concretas de la persona-
lidad; desde una perspectiva material, los derechos subjetivos públicos
son aquellos que pertenecen al individuo en su calidad de miembros del
Estado. De esta forma, la fuente de los derechos subjetivos públicos es
el Estado, y el instrumento a través del cual se crean es el derecho ob-
jetivo.
55

El derecho público subjetivo consiste “...en la capacidad de poner en
movimiento normas jurídicas en interés individual”.125 Tiene como con-
tenido una potestad jurídica y supone una relación entre el individuo y
el Estado. Los derechos públicos subjetivos reducen su campo de acción
únicamente a las relaciones entre el individuo y el Estado, impiden la
explicación de la validez de los derechos entre particulares, ya que siem-
pre el Estado es parte en este tipo de derechos públicos subjetivos.
Así, el reconocimiento por parte del Estado de los derechos públicos
subjetivos sólo es posible, en la concepción de Jellinek, de acuerdo con
la teoría de la autolimitación del Estado, el cual no sólo reconoce las
facultades de las personas, sino que, además, se autoimpone el deber de
actuar garantizando los derechos individuales, concepción que es asumida
por las Constituciones de la primera posguerra mundial en Europa y
América Latina, concepción que pierde adhesión con el apoderamiento
nacional-socialista del Estado alemán bajo la Constitución de Weimar de
1919 y el desarrollo del poder ilimitado del Estado, ante el cual de nada
sirve la teoría de los derechos públicos subjetivos, ya que como el Estado
se autolimita por su propia voluntad, él mismo puede eliminar tales au-
tolimitaciones.
Tal concepción de los derechos públicos subjetivos presenta, como ya
dijimos, la limitación de que los derechos no podrían ser exigibles entre
particulares, no teniendo por tanto efectos vinculantes erga ommes, con-
cepción superada en el contexto contemporáneo, y, en especial, por el
derecho constitucional latinoamericano, que reconoce a los derechos fun-
damentales o esenciales efectos erga ommes. A su vez, desde una estricta
perspectiva jurídica, los derechos subjetivos pueden desaparecer por vía
de transferencia o prescripción, mientras que los derechos humanos o esen-
ciales son inalienables e imprescriptibles. Por otra parte, el concepto de dere-
cho público subjetivo puede perder de vista la dimensión moral de los de-
rechos, “y ceñir la estipulación del sentido a la faceta de la pertenencia
al ordenamiento”.126
Como señala Cassetta, los derechos públicos subjetivos hunden su
raíz en la normatividad positiva con que el constitucionalismo clásico plas-
mó en las cartas fundamentales los derechos en el campo del derecho públi-
56
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
125 Jellinek, Georg, Sistema dei diritti pubblici subbiettivi, Milán, Societ Editrice
Libraria, 1919, p. 79.
126 Peces-Barba, Gregorio, Curso..., op. cit., p. 37.

co, y en la relación jurídica “Hombre-Estado”,127 donde los derechos pú-
blicos subjetivos son los derechos del hombre de la primera generación
(derechos civiles y políticos) positivados en el ordenamiento constitucional.
Los derechos subjetivos constituyen la versión positivista de los dere-
chos naturales en un marco cultural antropocéntrico, aplicado por Jellinek
al derecho público, a través de la teoría de los estatus, situaciones creadas
por el derecho objetivo de algunos de los cuales surgirán los derechos
públicos subjetivos.
Frente a este concepto, surge la crítica desde distintos enfoques, tales
como el mormativismo kalseniano, el realismo escandinavo, entre otros.
Los derechos públicos subjetivos constituyeron una determinada cate-
goría histórica correspondiente al Estado liberal y a condiciones materia-
les superadas por el desarrollo socioeconómico y cultural actual, como
seala Pérez Luño,128 al no ser aplicable dicha categoría a la concepción
de los derechos económicos, sociales y culturales, que implican una ac-
tividad prestacional y promocional del Estado, que no encuadran en la
categoría de derechos públicos subjetivos.
II. LAS LIBERTADES PÚBLICAS
El concepto de libertades públicas constituye otra terminología deri-
vada de la filosofía liberal, que es comprensiva de los derechos indivi-
duales o civiles, pero que no alcanza a comprender los derechos políticos
propios de la concepción democrática contemporánea, ni los derechos
económicos, sociales y culturales de la segunda generación, aun menos
los derechos de tercera generación, como son el derecho a un medio am-
biente sano, el derecho al desarrollo o el derecho a la paz. Así, dicho
concepto está superado por el desarrollo conceptual, aun cuando lo sigue
utilizando la doctrina francesa.129
CONSIDERACIONES SOBRE LA DENOMINACIÓN DE LOS DERECHOS
57
127 Véase Cassetta, E., “Diritti pubblici subbiettivi”, Enciclopedia del Diritto, vol. III;
Romano, S., “La teoria dei diritti pubblici subbiettivi”, en Orlando, V. E. (dir.) Primo
trattato completo di diritto amministrativo italiano; Bidart Campos, Germán, op. cit.
128 Pérez Luño, Antonio, Derechos humanos. Estado de derecho y Constitución, 5a.
ed., Madrid, Tecnos, p. 34.
129 Rivero, Jean, Les libertés publiques, París, PUF, 1977; Colliard, Claude Albert,
Libertés publiques, París, Dalloz, 1982; Burdeau, Georges, Les libertés publiques, París,
1972.

III. LOS DERECHOS HUMANOS
El concepto de derechos humanos, en el contexto contemporáneo, se
reserva generalmente para denominar a los derechos de la persona, reco-
nocidos y garantizados por el derecho internacional, sea éste consuetudi-
nario o convencional (derecho internacional de los derechos humanos y
derecho internacional humanitario). Muchas veces el concepto se extien-
de a los derechos constitucionales.
IV. LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
 O DERECHOS CONSTITUCIONALES
El concepto de derechos fundamentales o derechos constitucionales se
reserva generalmente a los derechos de la persona, que se encuentran
reconocidos por el ordenamiento jurídico de un Estado en la carta fun-
damental, aunque autores como Peces-Barba asumen que la expresión
“derechos fundamentales” comprende tanto los presupuestos éticos como
los componentes jurídicos.130 Por regla general, se entiende por derechos
fundamentales, como seala Hernández Valle, el “conjunto de derechos y
libertades jurídicas e institucionalmente reconocidos y garantizados por
el derecho positivo”.131
En todo caso, los conceptos de derechos humanos, derechos esenciales
o derechos fundamentales pueden utilizarse alternativamente como dere-
chos reconocidos jurídicamente a nivel nacional o internacional, y que
vinculan a las personas y a los estados.
58
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
130 Peces-Barba, Gregorio, Curso..., op. cit., p. 37.
131 Hernández Valle, Rubén, La tutela de los derechos fundamentales, San José, Costa
Rica, Juricentro, 1990, p. 13.

Clasificación de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
59
I.
Clasificación de los derechos según su objeto y finali-
dad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
59
II.
Clasificación de los derechos según el criterio del bien
jurídico protegido y su finalidad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
61
III.
Clasificación de los derechos según el criterio de la for-
ma de ejercicio de ellos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
63
IV.
Clasificación de los derechos de acuerdo al criterio del
tipo de relación jurídica que suponen .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
64
V.
Clasificación de los derechos según las diferencias de
estatus de las personas .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
65
VI.
Clasificación de los derechos según su estructura .  .  . 
66
VII.
Clasificación de los derechos según los valores protegi-
dos en ellos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
66
VIII.
Clasificación de los derechos según los pactos interna-
cionales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
67
IX.
Clasificación de los derechos según el bien jurídico pro-
tegido en Chile .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
67

CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
Las clasificaciones de derechos son difíciles, subjetivas y dependientes
de criterios variables y de las posiciones ius filosóficas que tengan sus
autores, como señala Bidart Campos.132
En materia de clasificación de los derechos constitucionales existe una
gran diversidad de criterios; así, en el derecho comparado, Jellinek los
clasifica en derechos de libertad, derechos a prestaciones del Estado y
derechos de participación; Carl Schmitt distingue entre derechos de li-
bertad del ciudadano aislado, derechos de libertad del individuo en rela-
ción con otros, derechos del individuo en el Estado, como ciudadano, y
los derechos del individuo a prestaciones del Estado;133 Possi los clasifica
en derechos civiles, públicos-sociales y políticos; Sánchez Agesta, en de-
rechos civiles, económicos, públicos, políticos y sociales; a su vez, Gre-
gorio Peces-Barba, atendiendo al bien jurídico protegido y la finalidad
que se persigue con su protección, distingue los derechos personalísimos,
de sociedad, comunicación y participación, derechos políticos y de segu-
ridad jurídica, y derechos económicos sociales y culturales.134 Ante la
diversidad de clasificaciones, sólo consideramos algunas como muestras
de ellas, que utilizan diversos criterios.
I. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
 SEGÚN SU OBJETO Y FINALIDAD
Luis Prieto clasifica los derechos según el objeto y finalidad de los
mismos, atendiendo a los valores de libertad e igualdad que los caracte-
rizan desde su origen histórico.135
59
132 Bidart Campos, Germán, Teoría general de los derechos humanos, México, UNAM,
1989, p. 172.
133 Schmitt, Carl, Teoría de la Constitución, Madrid, Alianza, p. 175.
134 Peces-Barba Martínez, Gregorio, Curso..., op. cit., p. 454.
135 Prieto, Luis, Estudios sobre derechos fundamentales, Madrid, Debate, 1990, p. 127.

En los derechos de libertad, subdistingue la libertad como ámbito de
inmunidad garantizada frente a interferencias ajenas y la libertad como
posibilidad de actuación en el ámbito social.
En el primer subgrupo de la libertad como ámbito de inmunidad ga-
rantizada sitúa el derecho a la vida y a la integridad física y moral, el
derecho a la nacionalidad, el derecho a la seguridad personal, las garan-
tías procesales y penales, el derecho al honor, a la vida privada, a la
inviolabilidad del domicilio y las comunicaciones.
Dentro del subgrupo de la libertad como posibilidad de actuación en
el ámbito social comprende la libertad ideológica, religiosa y de culto;
la libertad de expresión en todas sus proyecciones; la libertad de residen-
cia y circulación; el derecho de reunión y manifestación; el derecho de
asociación en general; como asimismo, la asociación política, sindical y
religiosa; la libertad de enseanza; los derechos de participación; el dere-
cho de huelga; el derecho a la propiedad privada; el derecho a la libertad
de trabajo, la libertad de empresa, el derecho a negociación colectiva y
a adoptar medidas de conflicto colectivo.
En los derechos de igualdad sitúa la igualdad ante la ley; el derecho
a la educación; el derecho al trabajo y una remuneración suficiente; el
derecho a la protección social, económica y jurídica de la familia; los
derechos de los menores; el derecho a la formación profesional, a la se-
guridad e higiene en el trabajo; el derecho al descanso y a las vacaciones
retribuidas; el derecho a la cultura; el derecho a un medio ambiente ade-
cuado; el derecho a disfrutar de una vivienda digna, los derechos de los
minusválidos; los derechos de los ancianos, los derechos de los consu-
midores y usuarios.
Otra clasificación de los derechos según su objeto y finalidad es la de
François Luchaire, el cual distingue entre derechos a la libertad; derechos
a la igualdad, derechos políticos, derechos a la seguridad y derechos a
un nivel de vida digno.
Los derechos a la libertad comprenden la libertad individual, libertad
de pensamiento y las libertades colectivas.
1) Libertad individual
a)
Libertad personal
b)
Respeto a la vida privada
c)
Inviolabilidad de las comunicaciones privadas
d)
Inviolabilidad del domicilio
60
HUMBERTO NOGUEYRA ALCALÁ

e)
Libertad de los adultos para contraer matrimonio
2) Libertad de pensamiento
a)
Libertad de conciencia
b)
Libertad de opinión e información
c)
Libertad de enseanza
3) Libertades colectivas
a)
Libertad de reunión
b)
Libertad de asociación
c)
Libertad de culto
Los derechos a la igualdad comprenden:
1) Igualdad ante la ley
2) Igualdad ante la justicia
3) Igualdad ante los impuestos
4) Igualdad ante los empleos públicos
5) Igualdad ante los cargos públicos
6) Igualdad de acceso a la educación básica
7) Igualdad de sufragio
8) Igualdad ante los hijos
9) Igualdad entre mujeres y varones
Los derechos políticos comprenden los derechos de participación en
el poder y las garantías de libertad:
1) Participación en el poder
a)
Derecho de sufragio
b)
Derecho de acceso a cargos públicos de elección popular
c)
Derecho a participar en partidos políticos
d)
Consentimiento de los impuestos y control del gasto público
e)
Responsabilidad de los funcionarios públicos
II. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS SEGÚN EL CRITERIO
 DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO Y SU FINALIDAD
Peces-Barba señala que los derechos pueden clasificarse teniendo en
consideración el bien protegido y la finalidad que se persigue con la pro-
CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
61

tección, en relación con la dignidad de la persona. Así, los derechos los
clasifica en: a) derechos personalísimos; b) derechos de sociedad, comuni-
cación y participación; c) derechos políticos; d) derechos de la seguridad
jurídica, y e) derechos económicos, sociales y culturales.136
Los derechos personalísimos protegen a la persona en sí misma, con
independencia de su relación con los demás y la vida social, se protege
al individuo aislado. Aquí se protege el derecho a la vida y a la integridad
física, psíquica y moral; la libertad de conciencia, ideológica y religiosa;
el derecho al hornor y a la propia imagen, y el derecho a la objeción de
conciencia.
Los derechos de sociedad, comunicación y participación, son aquellos
que protegen a la persona en el ámbito civil, favoreciendo el libre tráfico
entre todos sus miembros y su intervención en las relaciones sociales.
Aquí se encuentran el derecho a la igualdad y a la no discriminación; la
libertad de cultos; la inviolabilidad del domicilio; el secreto de las co-
municaciones; la libertad de residencia y de circulación, la libertad de
expresión e información; el derecho a la creación literaria, científica, ar-
tística y técnica; la libertad de enseanza, la libertad de cátedra, el derecho
a reunión y manifestación y el derecho de asociación.
Los derechos políticos son aquellos que favorecen la participación de
sus titulares en la formación de la voluntad estatal y en la configuración
de los poderes y órganos públicos, del Estado y de las comunidades lo-
cales (derecho a sufragio, de igualdad a las funciones y cargos públicos);
el derecho a la jurisdicción (que es un derecho ambiguo ya que abre cau-
ce a la producción normativa y a la formación de la voluntad estatal a
través de las sentencias, pero también es un derecho de seguridad, ya que
asegura la certeza del derecho).
Los derechos de la seguridad jurídica tienen importancia social, lo que
los diferencia de los derechos personalísimos, y se distinguen del grupo
de derechos de sociedad, comunicación y participación, porque el refe-
rente comunitario se realiza al obtener el objetivo de protección indivi-
dual. Aquí se encuentran el derecho de asistencia letrada; el derecho de
acceso a la jurisdicción o a la tutela judicial; los derechos del proceso y
de los condenados; las garantías procesales y penales.
62
HUMBERTO NOGUEYRA ALCALÁ
136 Peces-Barba, Gregorio, Curso de derechos fundamentales. Teoría general, op. cit.,
pp. 453 y ss.

Los derechos económicos, sociales y culturales protegen determinadas
dimensiones en el ámbito privado con contenido económico o cultural, o
permiten crear condiciones en esas dimensiones, favoreciendo el libre de-
sarrollo de la personalidad a través de la elección de planes de vida, sien-
do inseparables de dimensiones económicas de escasez que los condicionan.
III. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS SEGÚN EL CRITERIO
 DE LA FORMA DE EJERCICIO DE ELLOS
Peces-Barba se refiere a la forma de ejercicio de los derechos, teniendo
en cuenta el tipo de comportamiento que el titular del derecho debe realizar
y la reacción que ese comportamiento genera en el entorno, obligados
concretos, ser n particulares o el Estado. Aquí se distingue entre derechos
de no interferencia, derechos de participación, derechos de prestación y
derechos deber.137
Los derechos de no interferencia o autonomía suponen una protección
del individuo frente a las acciones externas de los poderes públicos, de
otros grupos o de otras personas que podrían impedir o dificultar su li-
bertad de elección y su libertad moral. Estos derechos crean un ámbito
exento para el individuo titular, donde nadie está autorizado para inter-
venir, o, en su caso, sólo puede hacerlo con un procedimiento lleno de ga-
rantías. Los valores que informan estos derechos son la libertad y la segu-
ridad jurídica; entre ellos se encuentra la libertad de conciencia y la
libertad de creencias o libertad religiosa; la inviolabilidad del domicilio
y de las comunicaciones privadas, algunas garantías procesales y el de-
recho de propiedad.
Los derechos de participación son los derechos políticos, y suponen
una acción positiva de sus titulares, que debe ser amparada y promocio-
nada por el Estado y sus instituciones.
Los derechos de prestación suponen una acción positiva de los poderes
públicos y, excepcionalmente, de los particulares, para la satisfacción de
necesidades básicas que no pueden ser resueltas con la propia fuerza del
afectado, impidiendo el desarrollo moral y de los planes de vida de la
persona. Estos derechos siempre tienen un trasfondo económico, y supo-
nen una intervención promocional sustitutoria de carácter económica del
CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
63
137 Ibidem, pp. 459 y ss.

Estado. Aquí se encuentran el derecho a la salud, el derecho a la segu-
ridad social, el derecho a la asistencia letrada en juicio, entre otros.
Los derechos-deberes son aquellos en que su titular lo es también de
un deber en relación con el mismo objeto. Estamos ante un derecho que
necesariamente debe ejercerse, no siendo disponible como otros dere-
chos. El ejemplo típico es el derecho a la educación básica obligatoria;
otro es el derecho de sufragio en determinados estados, en los cuales es
un derecho y un deber el preservar la vida.
IV. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS DE ACUERDO AL CRITERIO
 DEL TIPO DE RELACIÓN JURÍDICA QUE SUPONEN
Peces-Barba, de acuerdo con el tipo de relación jurídica que suponen,
clasifica los derechos en derechos subjetivos, libertades, potestades e in-
munidades.138
Los derechos subjetivos se dan cuando frente al titular del derecho,
que es el sujeto activo, existe un sujeto obligado por ese derecho (sujeto
pasivo). Ejemplos de ellos son los derechos a la educación básica y a la
asistencia letrada que el Estado o sus organismos deben brindar al titular
del derecho o sujeto activos.
Un derecho es una libertad cuando el titular o sujeto activo tiene de-
recho a que nadie lo interfiera en el ejercicio del derecho. Es el caso de
la libertad de circulación y residencia, de la libertad de opinión.
Un derecho se constituye en potestad cuando su titular tiene el poder
y puede producir efectos jurídicos que obligan a un sujeto pasivo me-
diante un acto determinado; en este caso, el sujeto pasivo se encuentra
en una relación de superior frente al sujeto activo o titular del derecho.
Ejemplos de ellos son el derecho a la jurisdicción o tutela judicial y el
derecho a la participación política, ya que si el sujeto activo o titular del de-
recho pone en movimiento el mecanismo, ello debe ser soportado por el
sujeto pasivo, que no puede impedir los efectos del acto; en estos casos
los sujetos pasivos son el juez o los poderes públicos. También se en-
cuentra en este ámbito el derecho de asociación.
El derecho es una inmunidad cuando su titular está exento respecto de
los efectos de los actos de otro sujeto, siendo este último incompetente
64
HUMBERTO NOGUEYRA ALCALÁ
138 Ibidem, pp. 462 y ss.

para alterar mediante dicho acto la situación jurídica del sujeto titular.
Ejemplos de ellos son el derecho a no ser exigida una declaración sobre
ideología, religión o creencias del titular, los casos de inviolabilidad e
inmunidad parlamentarias.
V. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS SEGÚN LAS DIFERENCIAS
 DE ESTATUS DE LAS PERSONAS
Ferrajoli clasifica los derechos considerando las diferencias de estatus
que diferencian a los seres humanos por el hecho de ser ciudadanos o de
tener capacidad de obrar.
Así, es posible distinguir entre derechos de la personalidad, que co-
rresponden a todos los seres humanos, y los derechos de ciudadanía, que
sólo ejercen los ciudadanos, Asimismo, es posible distinguir entre dere-
chos primarios o sustanciales, que corresponden a todas las personas, y
los derechos secundarios instrumentales o de autonomía que correspon-
den sólo a las personas que tienen capacidad de obrar.
Interralacionando las distinciones hechas, Ferrajoli obtiene cuatro cla-
ses de derechos: a) los derechos humanos; b) los derechos públicos; c)
los derechos civiles, y d) los derechos políticos.
Los derechos humanos son los derechos primarios de las personas (de-
recho a la vida, a la integridad física y psíquica; el derecho a la libertad
de conciencia; el derecho a la igualdad ante la justicia, entre otros).
Los derechos públicos son los derechos primarios reconocidos sólo a
los ciudadanos o nacionales, como es la libertad de circular libremente
por el territorio nacional, residir en el y entrar y salir libremente del mis-
mo; el derecho al trabajo, entre otros.
Los derechos civiles son los derechos secundarios adscritos a todas las
personas humanas con capacidad de obrar como son la libertad de traba-
jo; la libertad empresarial, y todos los derechos potestativos en que se
manifiesta la autonomía personal y sobre los que se funda el mercado.
Los derechos políticos, que son derechos secundarios reservados sola-
mente a los ciudadanos con capacidad de obrar; el derecho a ser elegido;
el derecho a optar a cargos públicos, el derecho a asociarse en partidos
políticos, y en general, todos los derechos potestativos en que se mani-
fiesta la autonomía política y sobre los que se funda la representación y
la democracia políticas.
CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
65

VI. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS SEGÚN SU ESTRUCTURA
Otra clasificación de los derechos según su estructura considera que
los derechos civiles y políticos son derechos instrumentales que permiten
fundar y legitimar decisiones, sean éstas de carácter privado, por ejemplo,
en el mercado, o sean de carácter público, en el ámbito del sistema po-
lítico democrático. Se les denomina también derechos-poderes, ya que
expresan la autonomía de la persona en el ámbito privado o público,
constituyendo decisiones o actos jurídicos que producen efectos por de-
cisión de sus titulares, los cuales presuponen capacidad de obrar en el
ámbito civil o político.
A su vez, los derechos de libertad y los derechos sociales (como son
la libertad de conciencia, la libertad de opinión e información, la libertad
de enseñanza, el derecho a la protección de la salud, el derecho a la se-
guridad social, el derecho de sindicación, el derecho a la educación, entre
otros), son considerados derechos espectivas, sean negativas o positivas,
implicando especialmente para el poder estatal o público, la prohibición
de interferir en ellos o de realizar actividades prestacionales. Éstos son
derechos sustanciales, ya que legitiman el contenido o sustancia de las
decisiones, fundando la dimensión material de la sociedad democrática.
VII. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
 SEGÚN LOS VALORES PROTEGIDOS EN ELLOS
Eusebio Fernández desarrolla una clasificación de derechos partiendo
de la afirmación según la cual la dignidad de la persona humana derivan
los valores de seguridad-autonomía, la libertad y la igualdad, con base
en ellos se genera un criterio de clasificación de los derechos humanos.139
El valor seguridad-autonomía fundamenta los derechos personales y
de seguridad individual y jurídica, considerando a la persona como au-
tónoma, libre y responsable, siendo reconocida y protegida su personali-
dad. En este ámbito se encuentran los derechos a la vida y a la integridad
física y psíquica, el derecho al honor y a la privacidad, la libertad de
conciencia y culto, el derecho a la igualdad ante la ley, el derecho a la
66
HUMBERTO NOGUEYRA ALCALÁ
139 Esta clasificación ha sido desarrollada por Fernández, Eusebio, España, Debate,
1991, pp. 120-123.

igualdad ante la justicia y el debido proceso, el derecho a la libertad per-
sonal y seguridad individual, entre otros.
El valor libertad fundamenta los derechos cíviles-políticos, los dere-
chos de libertad o derechos de las personas como ciudadanos y miembros
activos de la sociedad política, cuyo núcleo es el derecho igual de todas
las personas en ser libres, incluyendo los ámbitos de libertad negativa y
positiva (libertad de autodeterminarse), encontrándose entre ellos los de-
rechos de libertad de opinión e información, al derecho de reunión (obs-
táculo que se opone al desarrollo y asegurar un ámbito de independencia
que haga positivo el desarrollo). El derecho de asociación y el derecho
de asociación política, el derecho de petición, el derecho a optar a cargos
públicos, el derecho a sufragio.
Del valor de igualdad se derivan los valores de igualdad, fundamental-
mente los derechos económicos, sociales y culturales; vale decir, aquellos
que amplían la idea de igualdad formal en igualdad de oportunidades y la
igualdad sustancial, entre ellos el derecho a la protección de la salud, el
derecho a la educación, el derecho al trabajo, el derecho a una remuneración
justa, el derecho a la seguridad social, el derecho de sindicación, entre otros.
VIII. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
 SEGÚN LOS PACTOS INTERNACIONALES
Otro criterio de clasificación de los derechos depende de su conside-
ración por el derecho positivo, entre derechos civiles y políticos y dere-
chos económicos, culturales y sociales, como ocurre con la clasificación
hecha por los pactos internacionales de derechos humanos.
IX. CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
 SEGÚN EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN CHILE
En la consideración de los derechos asegurados por la Constitución, con
objeto de establecer un criterio para su agrupación y clasificación, seguire-
mos el criterio del bien jurídico protegido en cada conjunto de derechos.
En tal sentido, los derechos pueden aglutinarse en cinco grupos;140
ellos son los siguientes:
CLASIFICACIÓN DE LOS DERECHOS
67
140 Evans de la Cuadra, Enrique, Los derechos constitucionales, Jurídica de Chile,
1986, t. I, pp. 28 y ss.

Derechos de la personalidad: derecho a la vida y a la integridad física
y psíquica, protección de la vida del que está por nacer (artículo 19, núm.
1); derecho a fundar una familia (artículo 1o., inciso 2); derecho a la
privacidad y a la honra (artículo 19, núm. 4); derecho a la inviolabilidad
del hogar y de las comunicaciones privadas (artículo 19, núm. 5); derecho
a la nacionalidad (artículo 10).
Derecho del pensamiento libre: libertad de conciencia, de creencias y
de culto (artículo 19, núm. 6); libertad de enseanza y de cátedra (artículo
19, núm. 11); libertad de opinión y de información (artículo 19, núm.
12); derecho de petición (artículo 19, núm. 14).
Derechos de la seguridad jurídica: igualdad ante la ley (artículo 19,
núm. 2); igualdad en el ejercicio de los derechos e igualdad ante la jus-
ticia (artículo 19, núm. 3); libertad personal y derecho a la seguridad
individual (artículo 19, núm. 7); igualdad en la admisión a empleos y
funciones públicas (artículo 19, núm. 17); derecho a la igual repartición
de los tributos y demás cargos públicos (artículo 19, núm. 20), libre ejer-
cicio de los derechos (artículo 19, núm. 26).
Derechos del desarrollo en el medio social: derecho a una medio am-
biente libre de contaminación (artículo 19, núm. 8); derecho a la salud
(artículo 19, núm. 9); derecho a la educación (artículo 19, núm. 10); de-
recho de reunión (artículo 19, núm. 13); derecho de asociarse (artículo
19, núm. 15); libertad de trabajo (artículo 19, núm. 16); derecho a la
seguridad social (artículo 19, núm. 18), y derecho a sindicación (artículo
19, núm. 19).
Derechos patrimoniales: derecho a la libre actividad económica y
derecho a la libre adquisición de bienes (artículo 19, núms. 21 y 23); derecho
a no ser discriminado por las autoridades económicas (artículo 19, núm.
22); derecho de propiedad (artículo 19, núm. 24); derecho de propiedad
sobre las creaciones intelectuales, artísticas e industriales (artículo 19,
núm. 25).
Puede señalarse como una categoría separada, los derechos políticos
propiamente tales; ellos aseguran la participación política en el Estado,
como son el derecho a sufragio, el derecho a ser elegido, el derecho de
asociarse en partidos políticos, el derecho a optar a cargos públicos no
electivos.
68
HUMBERTO NOGUEYRA ALCALÁ

Las características de los derechos esenciales o derechos humanos
69
I.
Universalidad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
69
II.
Supra y transnacionalidad .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
69
III.
La irreversibilidad de los derechos humanos .  .  .  .  .  . 
70
IV.
La progresividad de los derechos humanos .  .  .  .  .  .  . 
70
V.
La posición preferencial de los derechos .  .  .  .  .  .  .  . 
72
VI.
La eficacia erga omnes de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  . 
74
VII.
La fuerza expansiva de los derechos y el principio favor
libertatis .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
76

LAS CARACTERÍSTICAS DE LOS DERECHOS
 ESENCIALES O DERECHOS HUMAMOS
Los derechos humanos o derechos esenciales de la persona humana, pre-
sentan ciertas características que los identifican como tales y que el ope-
rador jurídico debe tener siempre presente.
I. UNIVERSALIDAD
Todas las personas, vale decir, los seres humanos, son titulados de
derechos humanos, con independencia de su raza, color, sexo, religión,
ideología, nacionalidad o condición social.
La Declaración de Viena del 25 de junio de 1993 adoptada por la Con-
ferencia Mundial de los Derechos Humanos afirma que la universalidad
de los derechos humanos “no admite dudas (párrafo 1o.), reafirmando la
universalidad, indivisibilidad e interdependencia de tales derechos”, de-
terminando que “Los estados tienen el deber, sean cuales sean sus siste-
mas políticos, económicos y culturales, de promover y proteger todos los
derechos humanos, de las libertades fundamentales” (párrafo 1o.).
II. SUPRA Y TRANSNACIONALIDAD
En la medida que los derechos humanos son inherentes a la dignidad
de persona humana, de ser humanos, ellos no dependen de la nacionali-
dad ni del territorio en que la persona se encuentra. Ellos limitan la so-
beranía o potestad estatal, no pudiendo invocarse esta última para justi-
ficar su vulneración o para impedir su protección internacional, no siendo
invocable el principio de no intervención cuando se ponen en ejercicio
las instituciones, mecanismos y garantías establecidos por la comunidad
internacional para asegurar la protección y garantizar el ejercicio efectivo
69

de los derechos humanos de toda persona y de todas las personas que
forman parte de la humanidad.
III. LA IRREVERSIBILIDAD DE LOS DERECHOS HUMANOS
La irreversibilidad es una característica fundamental de los derechos
humanos, que consiste en la imposibilidad de desconocer la condición de
un derecho como inherente a la persona humana, una vez que el Estado
lo ha reconocido a través de un tratado internacional, ya que ellos son
inherentes a la persona, y el texto constitucional y el procedimiento se-
ñalado por este sólo los asegura y garantiza:
el carácter de derecho inherente a la persona no es reversible en cuanto al
derecho en sí, quedando implícitamente incluido de manera permanente
como derecho constitucional, ya que ni el tratado ni la Constitución los
crea. Resulta inconcebible para la dignidad humana, que “lo que hoy se
reconoce como un atributo inherente a la persona, mañana pudiera dejar
de serlo por una decisión gubernamental.141
IV. LA PROGRESIVIDAD DE LOS DERECHOS HUMANOS
Los derechos están en una constante evolución desde el momento en que
surgió la Declaración Universal de Derechos Humanos en 1948. Desde ese
momento los preceptos que se refieren a cada derecho han ido evolucionan-
do a través de los diversos tratados y convenciones que se han referido a
ellos, ampliando el ámbito del derecho y sus garantías. Basta para señalar
un ejemplo, la situación del derecho a la vida en el artículo 6o. el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas, y el ar-
tículo 4o. de la Convención Americana de Derechos Humanos.
En efecto hay una tendencia manifiesta hacia la m s amplia protección
de los derechos humanos. Así, en el ámbito internacional de los derechos
humamos se ha desarrollado el principio de la “integralidad maximiza-
dora del sistema”, tal como lo denomina Bidart Campos,142 de manera
70
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
141 Niken, Pedro, El derecho internacional de los derechos humanos, Venezuela,
1989.
142 Bidart Campos, Germán, “La Interpretación de los derechos humanos”, Lecturas
constitucionales andinas, Lima, Comisión Andina de Juristas, 1994, núm. 3, p. 34.

que el derecho internacional de los derechos humanos está incorporado
al derecho interno como fuente, cuando contiene algunos “plus” respecto
de este último y el derecho interno se incorpora como fuente del derecho
internacional en la medida de ser más favorable al sistema de derechos.
En este sentido, diversos pactos internacionales de derechos humanos
tienen normas que explicitan el principio de progresividad o integralidad
maximizadora de los derechos. Así, la Convención Americana de Dere-
chos Humanos, en su artículo 29, b), señala que ninguna de sus disposi-
ciones puede ser interpretada en el sentido de “limitar el goce y ejercicio
de cualquier derecho o libertad que pueda estar reconocido de acuerdo
con las leyes de cualquiera de los estados parte o de acuerdo con otra
Convención en que sea parte uno de dichos estados”. El mismo principio
está reconocido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
de Naciones Unidas, en su artículo 52, en el Protocolo Adicional de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, en materia de dere-
chos económicos, sociales y culturales o Protocolo de San Salvador, ar-
tículo 4o.; la Convención sobre la Eliminación sobre Todas las Formas
de Discriminación contra la Mujer, artículo 23; la Convención sobre los
Derechos del Niño, artículo 41, entre otras.
El principio de progresividad lleva a aplicar siempre la disposición
más favorable a los derechos de las personas, por lo que siempre debe
aplicarse aquel instrumento que en mejor forma garantice el derecho, no
importando si la mayor garantía se encuentra en la norma interna del
Estado o en la norma de derecho internacional de los derechos humanos
incorporada al derecho interno, lo que lleva a una interpretación pro-cives
o favor libertatis, o sea, a la interpretación que mejor favorezca y garan-
tice los derechos humanos.
A su vez, el artículo 29, c), de la Convención Americana refuerza esta
línea argumental, al señalar que no puede intepretarse ninguna de sus
disposiciones para “excluir otros derechos y garantías que son inherentes
al ser humano o que deriven de la forma democrático representativa de
gobierno”, o según su artículo 29, d): “excluir o limitar el efecto que
pueda producir la Declaración Americana de Derecho y Deberes del
Hombre y otros actos internacionales de la misma naturaleza”.
El sistema nacional de protección de los derechos fundamentales se
completa con la integración del derecho internacional de derechos huma-
nos, logrando la plenitud del sistema de derechos.
CARACTERÍSTICAS DE LOS DERECHOS ESENCIALES
71

Esta progresividad de los derechos y su autoejecutividad implica que
el juez debe conocer y aplicar las normas del derecho internacional de
derechos humanos que se ha incorporado al derecho interno, cuando el de-
recho nacional no garantice tal derecho.
Al efecto, nos sirve como ejemplo una sentencia de la Corte Suprema de
Venezuela del 3 de diciembre de 1990, la que aplicó los convenios de la
OIT, especialmente el 103, y la recomendación 93, como la Convención
de Eliminación sobre todas las Formas de Discriminación contra la Mu-
jer, en ausencia a la época, de legislación laboral de protección de la
maternidad de la mujer trabajadora. Dicha sentencia sostuvo:
Por lo expuesto, es concluyente la existencia y el reconocimiento del de-
recho a la protección de la maternidad, rechazándose, en consecuencia,
cualquier interpretación tendiente a desconocerla por falta de legislación
que desarrolle su contenido. De ahí que, para esta Sala, se trata de normas
operativas que constituyen derechos subjetivos constitucionales, cuyo cum-
plimiento y protección es exigible por los ciudadanos y constituye un deber
de los tribunales acordar su protección en caso de que sea evidente su
vulneración.
...igualmente debe sealarse que el derecho a la inamovilidad en el tra-
bajo de la mujer embarazada y el derecho de disfrutar del descanso pre y
posnatal constituyen derechos inherentes a la persona humana los cuales
se constitucionalizan de conformidad con el artículo 50 de nuestro texto
fundamental, según el cual la enunciación de los derechos y garantías con-
tenidos en esta Constitución no deben entenderse como negación de otros
que, siendo inherentes a la persona humana, no figuren expresamente en
ella, la falta de ley reglamentaria de estos derechos no menoscaban el ejer-
cicio de los mismos... De modo que toda esta normativa de carácter supra-
nacional y en particular del mandato contenido en el artículo 74 de la
Constitución, consagra la protección de la maternidad y de la mujer traba-
jadora, materializando tal protección a través de la consagración de la ina-
movilidad en el trabajo de la mujer embarazada y el derecho a disfrutar
del descanso pre y posnatal...
V. LA POSICIÓN PREFERENCIAL DE LOS DERECHOS
El Estado constitucional y democrático de derecho implica que todo
el Estado y sus diferentes organismos e instituciones se constituyen en
función de la dignidad de la persona, el pleno desarrollo de sus derechos
72
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

fundamentales y el bien común. Al respecto, la Constitución chilena ex-
plicita esta realidad en su artículo 1o., al igual que otras muchas Cons-
tituciones, entre las que, a modo ejemplar, señalaremos la de Alemania,
cuyo artículo 1o. señala “la dignidad del hombre es intangible. Respetarla
y protegerla es obligación de todo poder público”; la Constitución de Por-
tugal, en su artículo 1o. sostiene que “Portugal es una República sobera-
na, basada en la dignidad de la persona humana y en la voluntad popular
empeñada en la construcción de un sociedad libre, justa, y solidaria”; la
Constitución de España de 1978 señala en su artículo 10: “1. La dignidad
de la persona, los derechos inviolables, el libre desarrollo de la persona-
lidad, el respeto de la ley y a los derechos de los demás son el funda-
mento del orden político y de la paz social”; disposiciones similares en-
contramos en las Constituciones de Grecia, Italia y Turquía.
Esta posición es aún más extendida en América Latina, pudiendo es-
tablecerse como ejemplo la Constitución de Bolivia de 1967, reformada
en 1994, cuyo artículo 1o. sostiene: “la defensa de la persona humana y
el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y el Estado”;
la Constitución de Brasil de 1988, artículo 1o. señala que la República
Federal de Brasil tiene como fundamentos... III la dignidad de la persona
humana; la Constitución de Colombia de 1991, artículo 1o., prescribe
“Colombia es un Estado social de derecho... fundado en el respeto de la
dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que lo
integran y en la prevalencia del interés general”; la Constitución Peruana
de 1993, en su artículo 1o., señala “la defensa de la persona humana y
el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y el Estado”,
la Constitución de Honduras de 1982, artículo 5o., precisa: “la persona
humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado. Todos tienen la
obligación de respetarla y protegerla”, la Constitución de Guatemala de
1985 establece en su artículo 1o. “Protección de la persona. El Estado
de Guatemala se organiza para proteger a la persona y a su familia; su
fin supremo es la realización del bien común”. La Constitución de Ecua-
dor de 1998 en su artículo 19, señala: “Los derechos y garantías sealados
en esta Constitución y en los instrumentos internacionales, no excluyen
otros que se derivan de la naturaleza de la persona y que son necesarios
para su pleno desenvolvimiento moral y material”.
Asimismo, todo el derecho internacional de los derechos humanos y
el derecho humanitario internacional se basan en la dignidad intrínseca
de la persona humana y la protección de los derechos que de ella derivan.
CARACTERÍSTICAS DE LOS DERECHOS ESENCIALES
73

En un Estado constitucional de derecho siempre debe aceptarse la po-
sición preferente de los derechos sobre el poder (prefered rights position).
La persona es el objetivo y finalidad de toda la actuación estatal, es-
tando el poder público al servicio de la dignidad y de los derechos de la
persona humana, aspectos esenciales que integran el bien común como
fin y tarea de los órganos estatales (artículo 1o. de la Constitución chi-
lena). En consecuencia, cada vez que una norma de derechos se encuentra
en conflicto con una norma de poder, el juez, como operador jurídico,
debe resolver el caso escogiendo favorablemente la norma protectora de
los derechos humanos. Las normas sobre derechos son superiores a las
normas sobre poder ubicadas en un mismo plano, ya que los primeros
son los que determinan la actuación de los órganos del poder público.
Todo lo dicho es más que suficiente para sostener que el poder público
está al servicio de la persona y sus derechos. Hay así una concepción ins-
trumentalista del Estado, de lo que se desprende como consecuencia de que,
en caso de conflicto de normas de poder y de protección de derechos que
se sitúan en un mismo plano jerárquico, el caso debe ser resuelto estable-
ciendo la aplicación preferente de la norma sobre derechos, ya que estas
últimas son las que orientan la actuación de los órganos del poder público,
lo que la doctrina y la jurisprudencia denominan prefered rights position.143
VI. LA EFICACIA ERGA OMNES DE LOS DERECHOS
Podemos también señalar con Häberle, que la protección del contenido
esencial de los derechos constituye una garantía institucional en relación
con los fines establecidos objetivamente por la carta fundamental. De esta
forma, el sistema de derechos asegurados posee una fuerza vinculante erga
omnes, siendo plenamente aplicables no sólo a las relaciones particulares-
Estado, sino también entre particulares, concepción que se instituciona-
liza claramente en nuestra Constitución a través de la acción constitucio-
nal de protección (acción de amparo en el derecho comparado), la que
en algunos países se encuentra restringida sólo a las relaciones entre par-
ticulares y Estado.
74
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
143 Véase al respecto, García de Enterría, Eduardo, Hacia una nueva justicia
administrativa, Madrid, 1989.

La eficacia horizontal de los derechos humanos se une a la eficiencia
vertical otorgando plenitud de vigencia a los valores incorporados en los
derechos fundamentales en todas las dimensiones del ordenamiento jurídico.
Tal eficacia general o erga omnes de los derechos está establecida en
la Constitución chilena en su artículo 6o., incisos primero y segundo: “los
órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las
normas dictadas en conformidad a ella”, “los preceptos de esta Constitu-
ción obligan tanto a los titulares e integrantes de dichos órganos como a
toda persona, institución o grupo”.
Esta eficacia vertical y horizontal de los derechos fundamentales otor-
ga seguridad jurídica de tales derechos; impide el desarrollo de una do-
ble ética en la sociedad, una en las relaciones con el Estado y otra para
las relaciones entre particulares; todo ello considerando que muchas de las
principales amenazas a los derechos no provienen sólo del Estado, sino tam-
bién, y principalmente, de los poderes económicos y sociales fácticos de la
propia sociedad civil. Esta posición ha sido asumida por la doctrina ita-
liana, como seala Pace,144 y por la Corte Constitucional italiana.145
A su vez, el reconocimiento de la dignidad de la persona, la libertad
y la igualdad (artículo 1o.), los derechos esenciales de la persona humana
(artículo 5o. y capítulos II y III de la Constitución), conforman una clara
y decidida opción en favor de la persona humana y los derechos humanos
como un sistema unitario que es patrimonio común de las personas indi-
vidual y colectivamente, y un patrimonio común de la humanidad, cuya
extensión y eficacia máxima constituyen un fin irrenunciable.
Sin embargo, dada la primicia de la dignidad de la persona sobre los
derechos, debe rechazarse el ejercicio de cualquier derecho que suponga
un atentado a ella.
La dignidad de la persona constituye una barrera insuperable en el
ejercicio de los derechos fundamentales.
CARACTERÍSTICAS DE LOS DERECHOS ESENCIALES
75
144 Pace, Alessandro, “Corte Costituzionale e’altri’ Giudici: una diverso garantismo?”,
Corte Costituzionale e Sviluppo della forma de governo in Italia a cura de Paulo di
Barile, Enzo Cheli y Stefano Grassi, Bologna, Il Mulino, 1982, pp. 231 y ss.
145 Sentencia de la Corte Constitucional del 9 de julio de 1970, núm. 12.

VII. LA FUERZA EXPANSIVA DE LOS DERECHOS
 Y EL PRINCIPIO FAVOR LIBERTATIS
La hermenéutica constitucional en tal sentido debe basarse en el prin-
cipio favor libertatis, que da fuerza expansiva a los derechos, ya que, en
caso de duda, debe optarse claramente por la interpretación que mejor
proteja asegurando y garantizando los derechos humanos en su conjunto,
en una estructura coherente y jerarquizada a la luz de los valores que los
informan.
La obligación del sometimiento de todos los poderes a la Constitución
y a la obligación de respetar y promover los derechos humanos no sola-
mente establece el deber de los órganos del Estado de no lesionar el ám-
bito individual o institucional protegido por tales derechos, sino también
la obligación positiva de contribuir a la efectividad de ellos, los que cons-
tituyen un componente esencial del orden público nacional.
En tal sentido, las leyes valen en la medida en que se respeten y ga-
ranticen los derechos humanos, lo que se deduce del principio de vincu-
latoriedad de los órganos del Estado a los derechos fundamentales, que
se extrae del artículo 5o., inciso 2o. de la Constitución, en relación con
los artículos 1o. y 19, núm. 26 de nuestra Constitución.
76
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

LOS DERECHOS HUMANOS O DERECHOS FUNDAMENTALES
EN LOS ORDENAMIENTOS CONSTITUCIONALES
La norma jurídica positiva no crea los derechos humanos; su labor está
en reconocerlos, convertirlos en obligación jurídica y garantizarlos jurí-
dicamente, como lo reconoce expresamente nuestra Constitución en sus
artículos 1o. y 5o., inciso 2; encabezamiento del artículo 19 y artículo
19, núm. 26.
En efecto, el artículo 5o., inciso 2 prescribe: “El ejercicio de la sobe-
ranía reconoce como limitación el respeto de los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado
respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución,
así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes”.
El artículo 19 de la Constitución señala: “la Constitución asegura a
todas las personas”, y luego se enumeran en forma no taxativa derechos
protegidos. A su vez, el artículo 19, núm. 26 garantiza “la seguridad de
que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o
complementen garantías que ésta establece o que las limiten en los casos
que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni im-
poner condiciones tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio”.
Los derechos humanos representan la decisión básica del Constituyen-
te, a través de la cual los valores rectores éticos y políticos de la sociedad
alcanzan expresión jurídica.
Los derechos humanos constituyen un sistema entre cuyos componen-
tes no pueden existir contradicciones de orientación ni de sentido.
Los derechos humanos constituyen el parámetro de conformidad de
acuerdo con el cual deben ser interpretadas todas las normas del ordena-
miento jurídico, desde las propias normas constitucionales hasta la última
resolución administrativa.
77

Los derechos humanos deben interpretarse al tenor del consenso ge-
neral sobre los valores a los que responden y cuya realización constituye
su tarea y fin.
Los derechos humanos son así, como lo reconoce expresamente nues-
tra Constitución, aquellos asegurados por la Constitución y por los trata-
dos internacionales ratificados por Chile y vigentes. Así, la tutela cons-
titucional de los derechos humanos se inscribe en el marco más amplio
del derecho internacional informado por valores comunes, que trasciende
la esfera estatal, por decisión del propio constituyente. La carta funda-
mental se inserta así en un contexto internacional y supranacional en ma-
teria de derechos humanos, por lo que tales derechos deben ser interpre-
tados de acuerdo con las claves hermenéuticas del derecho internacional
de derechos humanos y sus órganos de aplicación, en especial, en el ám-
bito regional, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Todas
las normas sobre derechos humanos contenidas en nuestro ordenamiento
jurídico deben ser interpretadas armónicamente con las respectivas fuen-
tes normativas convencionales que son internacionales y, a la vez, dere-
cho interno, ya que se han incorporado tales derechos por mandato del
constituyente originario a nuestro orden jurídico, constituyendo límites a la
soberanía, vale decir, al poder constituyente instituido o derivado y a todos
los órganos y autoridades estatales.
De un modo similar, en el ámbito latinoamericano, la Constitución de
Guatemala de 1985, en su artículo 46, establece el principio de que: “en
materia de derechos humanos, los tratados y convenciones aceptados y
ratificados por Guatemala, tienen preeminencia sobre el derecho interno”.
La carta fundamental de Nicaragua de 1987, artículo 46, seala que se
integran a la enumeración constitucional de derechos, aquellos consagra-
dos en la Declaración Universal de Derechos Humanos; en la Declaración
Americana de Derechos y Deberes del Hombre; el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos; el Pacto Internacional de Derechos So-
ciales Económicos y Culturales de Naciones, y en la Convención Ame-
ricana de Derechos Humanos, con objeto de darles adecuada protección.
La Constitución de Brasil de 1988, artículo 4o., determina que “la Re-
pública de Brasil se rige en sus relaciones internacionales por los siguien-
tes principios: II. Prevalencia de los Derechos Humanos”. A su vez, el
artículo 5o., numeral 1, ordena que las normas que definen: “los derechos
y garantías fundamentales tienen aplicación inmediata”, como asimismo,
que los derechos y garantías expresadas en la Constitución no excluyen
78
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

otros resultantes del régimen y de los principios de ellas adoptados, o de
los tratados internacionales en que Brasil sea parte.
La Constitución de Colombia de 1991 establece que:
los tratados y convenios internacionales ratificados por el Congreso, que
reconocen los derechos humanos y que prohíben su limitación en los Es-
tados de excepción, prevalecen en el orden interno; los derechos y deberes
consagrados en esta carta se interpretarán de conformidad con los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia.
A su vez, la Constitución argentina ya sostenía en su artículo 33, in-
troducido por la reforma de 1860 que: “las declaraciones, derechos y ga-
rantías que enumera la Constitución, no ser n entendidos como negación
de otros derechos y garantías no enumeradas; pero que nacen del princi-
pio de la soberanía del pueblo y de la forma republicana de gobierno”.
A su vez, la reforma constitucional argentina de 1994, en su artículo 75,
que establece las atribuciones del Congreso, numeral 22, enumera los tra-
tados con jerarquía constitucional:
la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, la De-
claración Universal de Derechos Humanos; la Convención Americana so-
bre Derechos Humanos; el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políti-
cos y su protocolo Facultativo; la Convención sobre la Prevención y la
Sanción del Delito de Genocidio; la Convención Internacional sobre la Eli-
minación de Todas las Formas de Discriminación Racial; la Convención
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mu-
jer; la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhu-
manas o Degradantes; la Convención sobre los Derechos del Niño; en las
condiciones de su vigencia, tienen jerarquía constitucional, no derogan ar-
tículo alguno de la Primera Parte de esta Constitución y deben entenderse
complementarias de los derechos y garantías por ellos reconocidas. Sólo
podrán ser denunciados, en su caso por el Poder Ejecutivo Nacional, previa
aprobación de las dos terceras partes de la totalidad de los miembros de
cada Cámara.
Los demás tratados y convenciones sobre derechos humanos, luego de
ser aprobados por el Congreso, requerirán del voto de las dos terceras
partes de la totalidad de los miembros de cada Cámara para gozar de la
jerarquía constitucional.
DERECHOS HUMANOS EN LOS ORDENAMIENTOS CONSTITUCIONALES
79

Muchas Constituciones establecen un catálogo de derechos abierto. La
primera en hacerlo fue la Constitución de Estados Unidos de Norteamé-
rica, la cual, en su novena enmienda, establece que “la enumeración en
la Constitución de ciertos derechos no ser interpretada como negación o
restricción de otros derechos conservados por el pueblo”, perspectiva se-
guida por la Constitución argentina, uruguaya y venezolana, entre otras.
La Constitución de Venezuela de 1999, en su artículo 22, señala que:
La enunciación de los derechos y garantías contenidas en esta Constitución
y en los instrumentos internacionales sobre derechos humanos no debe en-
tenderse como negación de otros que, siendo inherentes a la persona, no
figuren expresamente en ellos. La falta de ley reglamentaria de estos de-
rechos no menoscaba el ejercicio de los mismos.
Una norma similar contiene la Constitución de Uruguay en su artículo
72: “La enumeración de derechos, deberes y garantías hecha por la Cons-
titución, no excluye los otros que son inherentes a la personalidad huma-
na o se derivan de la forma republicana de gobierno”.
Otras Constituciones de América Latina que consideran una cláusula
de derechos implícitos o no taxativa son las de Argentina (artículo 33);
Bolivia (artículo 35); Colombia (artículo 94); Costa Rica (artículo 74);
Ecuador (artículo 19); Guatemala (artículo 4o.); Paraguay (artículo 80) y
Uruguay (artículo 72). La Constitución chilena es una excepción en la
materia al no establecer norma expresa sobre esta materia.
Podemos señalar así, que en América Latina hay una poderosa corrien-
te cada vez más generalizada que está otorgando rango constitucional a
los derechos humanos establecidos en los tratados internacionales que
complementan los derechos enumerados por las propias Constituciones,
enumeración no taxativa, y que admite derechos implícitos.146
Esta perspectiva es asumida también por algunas Constituciones euro-
peas, entre ellas, por la Constitución de Portugal, que en su artículo 16
precisa que: “Los derechos fundamentales consagrados en la Constitución
no excluyen cualquiera otros que consten en las leyes y las reglas apli-
cables de derecho internacional”; a su vez, el artículo 17 determina que:
“El régimen de los derechos, libertades y garantías es aplicable a los
enunciados en el título II y a los derechos de naturaleza análogos”. De
80
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
146 Cumplido, Francisco y Nogueira, Humberto, Teoría de la Constitución, 3a. ed.,
Santiago, Universidad Nacional Andrés Bello, Chile, 1994, pp. 133-176.

un modo similar, la Constitución italiana, en su articulo 2, señala: “la
República reconoce y garantiza los derechos inviolables del hombre, ora
como individuo, ora en el seno de las formaciones sociales donde aquel
desarrolla su personalidad”; la Ley Fundamental de Bonn, en su artículo
1o., prescribe: “1. La dignidad del hombre es sagrada constituye deber
de todas las autoridades del Estado su respeto y protección. 2. El pueblo
alemán reconoce, en consecuencia, los derechos inviolables e inalienables
del hombre como fundamento de toda comunidad humana, de la paz y
de la justicia en el mundo”; la Constitución espaola de 1978, en su artículo
10, establece:
1. La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inheren-
tes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los dere-
chos de los demás son fundamento del orden político y de la paz. 2. Las
normas relativas a los derechos fundamentales y a las libertades que la
Constitución reconoce se interpretar n de conformidad con la Declaración
Universal de Derechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales
sobre las mismas materias ratificados por España.
Los derechos esenciales o fundamentales no son sólo derechos que
limitan el poder del Estado, sino que son derechos que deben impregnar
cada uno y todos los aspectos de la vida jurídica de la sociedad en su
conjunto, siendo el elemento más fundamental y básico de la concepción
del Estado.
Es por ello que la Constitución de Chile, en su capítulo I, “Bases de
la institucionalidad”, afirma la dignidad de la persona y sus derechos fun-
damentales y la obligación para todos los órganos y poderes estatales de
respetarlos, asegurar su protección y promoverlos.
Los derechos esenciales o fundamentales constituyen preceptos direc-
tamente vinculantes y aplicables que configuran y dan forma y de modo
esencial al Estado, siendo éste un Estado instrumental al servicio de la
dignidad y de los derechos de la persona humana y del bien común.
La dignidad de la persona y sus derechos fundamentales establecen
los valores esenciales en que se cimenta el consenso de la sociedad y
legitiman el Estado, adem s de las garantías básicas para el desarrollo de
la República democrática y del Estado de derecho.
La denominación utilizada de derechos “fundamentales” o “humanos”,
explicita la prioridad axiológica y su esencialidad, respecto de la persona
humana. Hay una sola fuente de la fundamentalidad de los derechos, su
DERECHOS HUMANOS EN LOS ORDENAMIENTOS CONSTITUCIONALES
81

relación con la dignidad humana, ya que son expresión inmediata y po-
sitiva de la misma, constituyendo el núcleo básico irreductible e irrenun-
ciable del estatus jurídico de la persona. Por otra parte, tal denominación
denota el carácter fundamentador del orden jurídico y político de la con-
vivencia en sociedad, constituyendo elementos básicos del ordenamiento
jurídico.
En tal sentido, el estatus jurídico-constitucional de la persona es un
estatus jurídico material de contenido concreto, no disponible por la per-
sona, los poderes públicos, los organismos internacionales y los organis-
mos supranacionales.
82
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

LA DOBLE NATURALEZA
 DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
Nadie discute hoy día la naturaleza de derechos subjetivos de los derechos
constitucionales, no sólo en cuanto otorgan una facultad a la persona, sino
también un estatus jurídico en un ámbito de la existencia. Sin embargo, los
derechos constitucionales poseen también una significación objetiva; son,
como lo sostiene Schneider, la conditio sine qua non del Estado constitu-
cional democrático, ya que no pueden dejar de ser pensados sin que corra
un riesgo inminente el Estado constitucional contempor neo. Así, hoy se
admite que los derechos cumplen también funciones estructurales de gran
importancia para los principios conformadores de la Constitución.147
De esta forma, en el Estado de derecho constitucional democrático,
los derechos constitucionales operan como derechos de defensa frente al
Estado, salvaguardando la libertad individual, y al mismo tiempo, se ob-
jetivizan operando como elementos del ordenamiento objetivo, como lo
ha señalado la doctrina del Tribunal Constitucional alemán; así, en efecto,
la Corte Constitucional de Karlruhe, en fallos de sus salas Primera y Se-
gunda, en 1975 y 1978, respectivamente, han sealado que:
Según doctrina reiterada del Tribunal Constitucional Federal, las normas
en que se plasman los derechos fundamentales contienen no sólo derechos
subjetivos reaccionales del individuo frente al Estado, sino que a un mismo
tiempo incorporan un orden axiológico objetivo que, en su condición de
decisiones constitucionales básicas, vale para todos los ámbitos del dere-
cho, proporcionando directrices e impulsos para la legislación, la adminis-
tración y la jurisprudencia.148 Asimismo, el Tribunal Constitucional espa-
83
147 Schneider, H. P., “Peculiaridad y función de los derechos fundamentales de un
Estado constitucional democrático”, Revista de Estudios Políticos, nueva época, Madrid,
España, 1979, p. 23.
148 Cit. por Stern, Klaus, “El sistema de los derechos fundamentales en la RFA”,
Revista del Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, núm. 1, septiembre-diciembre
de 1988.

ñol ha afirmado que los derechos no sólo constituyen derechos subjetivos
de defensa frente al Estado, sino asimismo garantías constitucionales y de-
beres positivos por parte del propio Estado (STC 53/1985 del 11 de abril).
A juicio del mismo Tribunal Constitucional español, los derechos, sin per-
der su naturaleza subjetiva, son “elementos esenciales de un ordenamiento
objetivo de la comunidad nacional, en cuanto éste se configura como mar-
co de una convivencia humana, justa y pacífica, plasmada históricamente
en el Estado de derecho y, más tarde, en el Estado social de derecho o el
Estado social y democrático de derecho.149
Así, la función de los derechos como principios objetivos constituye
un reforzamiento de la fuerza de validez de ellos en cuanto derechos sub-
jetivos.
A su vez, en relación con el carácter subjetivo de los derechos, es
necesario señalar que éstos tienen un carácter inviolable, irrenunciable e
imprescriptible, desde su reconocimiento por la carta fundamental.
La inviolabilidad de los derechos esenciales significa que todas las
personas tienen derecho a que se le respeten sus derechos fundamentales,
vale decir, que no pueden ser desconocidos por ninguna persona, en nin-
guna circunstancia.
Sin embargo, el carácter de permanentes e imprescriptibles de los de-
rechos, como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional español, es com-
patible con que para reaccionar frente a cada lesión concreta que una
persona entienda haber recibido contra un derecho esencial o constitucio-
nal, el ordenamiento jurídico limita temporalmente la vida de la corres-
pondiente acción, cuya prescripción en modo alguno puede extingir el
derecho fundamental correspondiente, que la persona podrá continuar
ejerciendo y que podrá hacer valer en relación con cualquier otra lesión
futura (sentencia del Tribunal Constitucional Español 58/1984, del 9 de
mayo, y 7/1983, del 14 de febrero).
Por otra parte, del carácter objetivo de los derechos se desprende que
la garantía de su vigencia no puede limitarse a la posibilidad de ejercicio
de pretensiones por parte de las personas, sino que debe ser también asu-
mido por el Estado. De allí que nuestra propia Constitución haya esta-
blecido en el artículo 6o. la obligación del sometimiento de todos los
órganos del Estado a la Constitución, y el artículo 5o. haya establecido
el deber de los órganos del Estado de respetar y promover los derechos
84
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
149 Sentencia del tribunal Constitucional Español, 25/1981 del 14 de julio.

garantizados por la Constitución como por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, de donde se deduce
no solamente la obligación negativa del Estado y de sus órganos de no
lesionar la esfera individual o institucional protegida por los derechos,
sino también la obligación positiva de contribuir a la efectividad de tales
derechos y de los valores que ellos representan, aun en el caso de que
no exista una pretensión subjetiva por parte del Estado. De esta manera,
los órganos de control de constitucionalidad que hacen efectivo el prin-
cipio de supremacía constitucional tienen la tarea de advertir que nada
legitima la amenaza, perturbación o privación a las personas en forma
arbitraria o ilegal en el legítimo ejercicio de sus derechos, provenga esta
afectación de los derechos de parte de órganos o agentes del Estado o de
personas o grupos de la sociedad civil.
Así, los derechos constitucionales tienen un carácter erga omnes o de
aplicación general, independientemente de quien cometa una infracción
a ellos, la cual ser siempre inconstitucional e ilegítima.
Los derechos fundamentales constituyen el fundamento de la convi-
vencia en paz y justicia en toda sociedad civilizada y en la comunidad
internacional. De esta forma, los derechos fundamentales son el paráme-
tro obligatorio de interpretación y aplicación de todo el derecho; tiene
consecuencias para la actuación del Estado en el ámbito del derecho ad-
ministrativo y privado, como asimismo, en la eficacia horizontal de los
derechos en las relaciones entre sujetos de derecho privado.
La obligación positiva de contribuir a la efectividad de los derechos
constitucionales o derechos humanos, que recae sobre todos los poderes
del Estado, puede decidir al legislador a proteger tales derechos penal-
mente, en cuyo caso no es posible desconocer que dicha protección penal
forma parte del derecho fundamental mismo. De acuerdo con ello, si se pro-
duce la afectación de un derecho humano o constitucional que está sancio-
nado por una norma penal vinculante del derecho internacional o por nor-
ma jurídica del derecho interno, hay un derecho de la persona a esa
protección penal; de lo contrario se afectaría el derecho a la tutela judicial
efectiva de los derechos, contemplada en la Convención Americana de De-
rechos Humanos y en el Pacto Internacional de Derechos Civiles de Na-
ciones Unidas, los cuales forman parte del derecho interno chileno, sien-
do de obligatorio cumplimiento para todos los órganos del Estado.
Por último, los derechos humanos o los derechos constitucionales tie-
nen una eficacia inmediata en cuanto existe una plena positivización de
DOBLE NATURALEZA DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
85

los derechos, ya sea por norma constitucional o por vía de tratado inter-
nacional incorporado válidamente al ordenamiento jurídico nacional, a
partir de la cual todo ciudadano tiene el derecho a recabar su tutela ju-
dicial efectiva por los tribunales ordinarios.
86
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

LA DETERMINACIÓN DE LOS DERECHOS
 FUNDAMENTALES O DERECHOS HUMANOS
 EN EL ORDEN JURÍDICO POSITIVO
La determinación de cuáles son los derechos inherentes a la persona
humana plantea el problema de los fundamentos filosóficos de los dere-
chos humanos. Con objeto de establecer un término de referencia objetivo
basado en patrones universales, puede señalarse que lo son aquellos pro-
clamados internacionalmente como tales. Las convenciones internaciona-
les referentes a derechos humanos, a las que se refiere el artículo 5o.,
inciso 2, califican a los derechos en ellos reconocidos y garantizados
como derechos “inherentes a la persona humana”; tal es el caso del
Preámbulo común al Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,
y de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas;
del Preámbulo de la Convención contra la Tortura y Tratos y Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes; del Preámbulo de la Convención
Americana de Derechos Humanos, que los define como “atributos de la
persona humana”, como en la generalidad de las convenciones interna-
cionales sobre la materia, siendo todos ellos derechos esenciales, univer-
sales e inhe- rentes a la persona humana. De allí se deriva su obligatorio
respeto, garantía y promoción, por todos los órganos estatales y, espe-
cialmente, por los tribunales de justicia. La carta fundamental de 1980,
en esta materia eleva tales derechos a la categoría de constitución mate-
rial, al señalar que son “límites a la soberanía”, vale decir, a la potestad
del Estado; ellos forman parte del plexo de derechos materialmente cons-
titucionales, independientemente de la posición que se tenga sobre el
rango de los tratados internacionales en el orden jurídico interno.
Así, podemos concluir que en nuestro sistema jurídico no existe her-
metismo constitucional sobre la materia por decisión del propio Consti-
tuyente originario, el que estableció la limitación de la soberanía por los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza de la persona humana,
de lo que claramente quedó constancia en la historia de la Constitución.
87

En la sesión 203 de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución
se sostuvo: “la protección constitucional se refiere no sólo a los derechos
establecidos en ella, sino a todos los que son inherentes a la naturaleza
humana”.
Así podemos avanzar señalando que los derechos esenciales o dere-
chos fundamentales son no sólo los que enumera el artículo 19 de la
Constitución, sino que lo son también el derecho a la nacionalidad y los
derechos políticos asegurados por el capítulo II de la carta fundamental
y los contenidos en los tratados internacionales ratificados por Chile y
vigentes, los que se incorporan al derecho interno por el artículo 5o.,
inciso 2 de la Constitución, tales como el derecho al nombre; el derecho
la personalidad jurídica de las personas; el derecho a la propia imagen;
el derecho a la propia identidad; el derecho a un recurso sencillo, rápido
y eficaz para la protección de todos los derechos; el derecho a formar
una familia, entre otros.
A su vez, es necesario reconocer una categoría de los derechos esen-
ciales o fundamentales que se encuentran implícitos, los que deben ser
asegurados y promovidos por todos los órganos del Estado y cautelados
jurisdiccionalmente por los tribunales de justicia, lo que es comúnmente
aceptado en el derecho comparado.
Ello se desprende también del artículo 29 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, la cual sostiene que:
Ninguna disposición de la presente convención puede ser interpretada en
el sentido de:
c) Excluir otros derechos y garantías que son inherentes al ser humano,
o que se derivan de la forma democrática representativa de gobierno, y
d) Excluir o limitar el efecto que puede producir la Declaración Ame-
ricana de Derechos y Deberes del Hombre y otros actos internacionales de
la misma naturaleza.
La disposición contenida en el artículo 29 de la Convención Ameri-
cana en su literal c) nos permite comprender el efecto vinculante de otros
derechos que, aun cuando no fueron recogidos expresamente por los pac-
tos internacionales o por la Constitución, quedan implícitamente garan-
tizados en virtud de la disposición analizada.
Así es como el Tribunal Constitucional, Italiano en sentencia 38/1973
y luego en la 159/1973, incluyó como derechos inviolables, algunos no
considerados por el texto constitucional como eran el derecho a la dig-
88
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

nidad, el derecho al honor, el derecho a la intimidad, el derecho a la
reputación, entre otros, que derivarán indirectamente de otras normas
constitucionales y de los artículos 8o. y 10 de la Convención Europea de
Derechos Humanos, como del artículo 2o. de la Constitución Italiana. A
su vez, como señala T. Ohlinger,
el Tribunal federal suizo define en gran medida lo que quiere proteger
como derechos constitucionales. Derechos fundamentales centrales como la
libertad individual, la libertad de opinión, el derecho a ser escuchado y la prohi-
bición de la arbitrariedad no figuran en el texto de la Constitución federal
suiza, pero son reconocidos por el Tribunal federal como derechos consti-
tucionales no escritos.150
De la misma manera, la Corte Constitucional de Colombia en senten-
cia 477/95, determina que:
De un lado, el artículo 29, inciso c), de la Convención Americana, nos
permite comprender el efecto vinculante de otros derechos que, aun cuando
no fueron expresamente recogidos por los pactos internacionales ratifica-
dos por Colombia, quedaron implícitamente garantizados en virtud de tal
disposición.
La disposición contenida en el literal c) del artículo 29, establece de un
lado la expresa prohibición de excluir los derechos inherentes al ser humano
y, por otra parte, otorga un amplio sentido de interpretación de los derechos
inherentes a la persona, tal significación permite considerar el derecho a
la identidad consagrado de manera implícita en todos los pactos o conve-
nios de carácter internacional, y en consecuencia objeto de protección ju-
rídica.
La obligación de los órganos del Estado de respetar y garantizar los
derechos, lo ha sealado directa y claramente la Corte Interamericana de
Derechos Humanos como intérprete último de tales convenciones en el
ámbito regional:
la segunda obligación de los estados partes es la de garantizar el libre y
pleno ejercicio de los derechos reconocidos en la convención a toda per-
sona sujeta a su jurisdicción. Esta obligación implica el deber de los Es-
DETERMINACIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
89
150 Cit. por Bon, Pierre, “La protección constitucional de los derechos fundamentales.
Aspectos de derecho comparado europeo”, Revista del Centro de Estudios Constitucionales,
Madrid, 1992, núm. 11, p. 53.

tados partes de organizar todo el aparato gubernamental y, en general, to-
das las estructuras a través de los cuales se manifiesta el ejercicio del poder
público, de manera tal que sean capaces de asegurar jurídicamente el libre
y pleno ejercicio de los derechos humanos. Como consecuencia de esta
obligación, los estados deben prevenir, investigar y sancionar toda viola-
ción de los derechos reconocidos por la convención y procurar, además,
el restablecimiento, si es posible, del derecho conculcado y, en su caso, la
reparación de los daños producidos por la violación de los derechos hu-
manos (caso Godínez Cruz, sentencia del 20 de enero de 1989, serie C,
núm. 5, párrafo 166).
90
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

EL DEBER DE LOS ÓRGANOS DEL ESTADO
 DE PROMOVER LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
El constitucionalismo contemporáneo acentúa la voluntad política cons-
tituyente que establece preceptos que no sólo aseguran y garantizan la
protección de los derechos fundamentales, sino también preceptos que
obligan a los órganos del Estado y los poderes públicos a promover los
derechos fundamentales.
Estos preceptos los encontramos en diversas Constituciones que inte-
gran nuestro círculo de cultura. La Constitución de España señala en su
artículo 9.2, que corresponde a los poderes públicos promover las condi-
ciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos
que se integra sean reales y efectivas. La Constitución de Grecia, en su
artículo 25.1, establece que todos los órganos del Estado están obligados
a garantizar el pleno ejercicio, sin obstáculos, de los derechos fundamen-
tales.
En esta misma línea se sitúa la Constitución chilena, que en su artículo
1o., inciso final, establece el deber del Estado de “promover la integra-
ción armónica de todos los sectores de la nación y asegurar el derecho
de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”, lo que se refuerza con el artículo 5o., inciso 2 que establece
el deber de los órganos del Estado de “respetar y promover los derechos
esenciales o fundamentales garantizados por la Constitución, así como
por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran
vigentes”.
La promoción de los derechos fundamentales que constituye un deber
de todos los órganos del Estado, incluido el Poder Judicial, además del
gobierno, el Congreso, el Tribunal Constitucional, vale decir, todos los
revestidos de calidad de órganos estatales, deben desarrollar las acciones
que remuevan los obstáculos que impiden el desarrollo de los derechos,
por todos los medios que están a su alcance dentro de su ámbito compe-
tencial.
91

Así es posible concluir que del deber de sometimiento de todos los
poderes a la Constitución y, por tanto, a los derechos fundamentales o
esenciales, se deduce no sólo la obligación del Estado y sus órganos de
no lesionar la esfera individual o institucional de los derechos fundamen-
tales, sino también la obligación positiva de contribuir a la efectividad
de tales derechos, y de los valores que representan, aun cuando una pre-
tensión subjetiva por parte de alguna persona. Ello obliga especialmente
al legislador, quien recibe de los derechos fundamentales “los impulsos
y líneas directivas, obligación que adquiere especial relevancia allí donde
un derecho o valor fundamental quedaría vacío de no establecerse los
supuestos para su defensa”.151
92
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
151 Sentencia del Tribunal Constitucional Español, 53/1985.

LA INTERPRETACIÓN E INTEGRACIÓN DEL SISTEMA
 CONSTITUCIONAL DE DERECHOS FUNDAMENTALES
Werner Goldschmidt152 entiende que para resolver un caso carente de
norma, el operativo se llama integración del orden normativo lagunoso:
hay que colmar o cubrir la carencia de norma, elaborando para el caso
una norma individual que le preste solución. A su vez, cuando hay norma,
se habla de interpretación de los preceptos normativos.
Germán Bidart Campos nos dirá que, en materia de derechos humanos,
habr sólo interpretación cuando se seale que fuera de las normas no hay
otros derechos, mientras que además de interpretación habrá integración,
cuando consideremos que fuera de las normas sobre derechos hay dere-
chos que carecen de normas.
Es posible
proponer que cuando faltan normas sobre derechos y quien detecta esa
ausencia o laguna normativa cree o valora que, pese al vacío normativo,
hay derechos no formulados, la carencia se debe colmar a través de la
integración, para cuya efectividad también es menester “interpretar” (en-
contrar el sentido) del sistema completo de derechos, en el que algunos
constan en normas y otros carecen de ellas.153
El sistema de derechos dentro de un Estado de derecho democrático
goza de una completitud abarcadora, ya que el “espacio en el que existen
normas dispone, como sustrato o estructura subyacente de principios, va-
lores, fines y razones históricas que son inherentes al orden normológico
y que, por ende, son capaces de colmar e inundar sus lagunas en aquella
93
152 Goldschmidt, Werner, Introducción filosófica al derecho, Buenos Aires, Depalma,
1973, capítulo IV.
153 Bidart Campos, Germán, La interpretación del sistema de derechos humanos,
Buenos Aires, Ediar, 1994, p. 58.

zona donde hay derechos que carecen de normas”,154 como asimismo,
guía la interpretación de las normas que contienen derechos.
En nuestro sistema constitucional no podemos olvidar que los derechos
“no se constituyen” en la norma positiva, sino que ella sólo los protege,
los asegura y los garantiza.
Nuestra Constitución reconoce derechos anteriores y preexistentes a la
existencia de la norma jurídica, ya que los derechos son inherentes a la na-
turaleza humana y a la dignidad de la persona humana.
Nuestra Constitución excluye sólo al positivismo voluntarista, para el
cual los derechos son lo que el Estado dice que son y los que el Estado
dice que son. Asumir dicha posición niega todo el esfuerzo de plenitud
o “completitud” del sistema de derechos, que se logra por la interrelación
entre interpretación e integración y el fin de realizar una conjugación de
derechos que cuentan con normas y derechos que carecen de ellas.
Otro elemento que refuerza esta posición es el reconocimiento hecho
en las actas de la Comisión de Estudios de la Constitución de la posible
existencia de derechos esenciales no explicitados en el texto de la Cons-
titución, los que no por tal hecho dejaban de ser derechos esenciales, en
otras palabras, son los derechos implícitos que reconocen otras constitu-
ciones (Argentina, Uruguay, Venezuela, etcétera).
Los derechos implícitos nos permiten considerar que no es necesario
que un derecho esté configurado expresamente en la Constitución formal
para ser derecho esencial, humano o fundamental.
En tal sentido, la interpretación integradora del sistema de derechos
permite desentrañar el contenido de las carencias normativas, acudiendo
a los valores, a los principios y a la razón histórica de la Constitución y
su sistema de derechos.
En la Constitución formal encontramos ya dichos valores, principios
y fines que deben orientar la tarea interpretativa en materia de derechos
esenciales, en sus artículos 1o., 5o., inciso 2., 6o. y 19.
Como seala García de Enterría, la Constitución asegura una unidad del
ordenamiento jurídico, esencialmente sobre la base de un orden de valo-
res materiales expreso en ella y no sobre las simples reglas formales de
producción de normas.155
94
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
154 Op. cit., pp. 58 y 59. Esta interpretación seguimos en nuestra exposición,
compartiendo el enfoque del profesor Bidart Campos.
155 García de Enterría, Eduardo, La Constitución como norma y el Tribunal
Constitucional, Madrid, 1985, p. 97.

No podemos olvidar que la Constitución fija los fines de la sociedad
política y del Estado, que es el bien común (artículo 1o., inciso 4), vale
decir, la búsqueda de optimizar la convivencia social, el logro del desa-
rrollo integral de cada ser humano, de todos los seres humanos y de todo
el ser humano. Ello exige maximizar el plexo de derechos y garantías de
la persona humana.
El derecho cumple así su función promocional, como seala Norberto
Bobbio, debiendo promover condiciones más humanas de vida y remo-
viendo obstáculos para hacer efectivas la dignidad de la persona, la li-
bertad y la igualdad, con miras a la plenitud del ejercicio de los derechos;
función promocional reconocida, explícitamente, en nuestra Constitución,
en su artículo 1o., inciso 4 y final.
La interpretación integradora de la Constitución implica que el juez
preste atención a los derechos explícitos, a los valores, principios, fines
y razones históricas del ordenamiento constitucional, completando y dan-
do plenitud al sistema de derechos, d ndole “completitud” como dice Bi-
dart Campos.
Los valores, principios y fines del capítulo de Bases de la Institucio-
nalidad, en materia de derechos, son normas jurídicas, son preceptos
constitucionales directamente aplicables, a la luz de los cuales debe in-
terpretarse todo el resto de la normativa constitucional y del ordenamien-
to jurídico.
La labor interpretativa constitucional requiere de una reconstrucción
de todo el contenido que establece el complejo normativo de la Consti-
tución; la lectura e interpretación de todo precepto de la carta fundamen-
tal debe ser hecho en su contexto, teniendo en consideración los princi-
pios, valores, fines y razón histórica del ordenamiento constitucional, lo
que le da al juez constitucional, un espacio significativo de movilidad
interpretativa e integradora que convierte al juez en el protagonista activo
y creador, que realiza la mediación entre la Constitución y la situación
específica.
La Constitución se elastiza a través de la labor de interpretación e in-
tegración din mica que absorbe las necesidades de la sociedad en cada
momento.
Hoy no es el legislador el protector por excelencia de los derechos hu-
manos, su lugar lo ocupan la Constitución y los tratados de derechos huma-
nos, el legislador posee sólo un margen para la regulación del ejercicio
de los derechos esenciales.
SISTEMA CONSTITUCIONAL DE DERECHOS FUNDAMENTALES
95

Este enfoque interpretativo de la Constitución y desde la Constitución,
hecho en materia de derechos fundamentales o derechos humanos, se
complementa con el derecho internacional de los derechos humanos, el
que viene de fuera, pero se incorpora como fuente de derechos esenciales
o humanos, complementando los que reconoce la Constitución (artículo
5o., inciso 2).
De esta manera, si los derechos humanos o derechos esenciales repre-
sentan la base legitimadora de la sociedad política, se convierten en el
fundamento último y, en consecuencia, en el factor decisivo para la ex-
istencia del Estado y de su orden jurídico, consideradas todas las ramas
de dicho ordenamiento jurídico, las cuales lo reciben del derecho de la
Constitución.
Así, tanto el vértice del sistema constitucional como del sistema de
derecho internacional está dado por los derechos esenciales de la persona
humana, los que además se incorporan al derecho interno, siendo Cons-
titución en sentido material, ya que constituyen un límite a la soberanía.
A su vez, el carácter esencialmente abierto de las normas que confi-
guran abstractamente los derechos esenciales de la persona llevan a de-
sarrollar una interpretación de la carta fundamental y de todo el ordena-
miento jurídico sobre el que ella actúa, en el sentido de que permita
obtener para los derechos, el mayor grado de protección y efectividad,
entendidos desde una perspectiva democrática y pluralista.
Como señala Hesse, no hay contraposición alguna entre derechos esen-
ciales y Estado fuerte; por el contrario, dependen unos de otros. Ya que
hacer efectivos los derechos esenciales está, en las condiciones de nuestro
tiempo, encomendado al Estado.
Una y otra tarea exigen un Estado fuerte, capaz de funciones y prestacio-
nes, en situaciones de cumplir sus misiones propias. Esta fortaleza es, por
ello, no tanto asunto de un aparato estatal de poder lo más eficaz posible,
cuando del asentimiento libre de un número lo mayor posible entre los
ciudadanos a quienes importa lograrla y renovarla en todos los momen-
tos.156
Esta confluencia e integración en el sistema jurídico de los derechos,
reconocidos por vía de fuente interna y de fuente internacional, obliga a
96
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
156 Véase Villacorta Mancebo, Luis, Reserva de ley y Constitución, Madrid, Dykinson,
1994, p. 117.

unificar el criterio de interpretación del sistema de derechos humanos,
dando coherencia a dicho sistema.
Esta visión interpretativa convergente de los derechos, los asegurados
por la Constitución y los asegurados por los tratados, deriva necesaria-
mente del artículo quinto, inciso segundo, de la carta fundamental. De
esta manera, el sistema de derechos tiene la fuerza para ser interpretado
de la forma más adecuada a su optimización.
No olvidemos que los derechos incorporados por vía de tratado deben
ser cumplidos de buena fe y deben interpretarse conforme a la finalidad
que ellos tienen, que es de ser preceptos efectivos dentro de la jurisdic-
ción interna de los Estados. No olvidemos tampoco el artículo 27 de la
Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, que establece que
un Estado-parte en un tratado no puede incumplirlo invocando para ello
su derecho interno.
De este modo, la fuente interna y la fuente internacional de derechos
se retroalimentan, las interpretaciones reduccionistas van en contra del
sentido y finalidad del sistema de derechos esenciales fijado por el cons-
tituyente, que es lograr la optimización y plenitud del sistema, acogiendo
el ámbito que más enriquece y garantiza el ejercicio de los derechos; éste
es el deber ser existencial del derecho, como diría Cossio.
El derecho internacional de los derechos humanos es fuente del dere-
cho interno cuando contiene elementos que enriquecen al derecho interno
y viceversa, el sistema nacional de derecho enriquece al derecho inter-
nacional de derechos humanos, buscando siempre la integralidad maxi-
mizadora del sistema de derechos esenciales o humanos, todo lo que está
reconocido en el artículo 29 de la Convención Americana de Derecho
Humanos y en el artículo 5o. del Pacto Internacional de Derechos Civiles
y Políticos.
Existe así una retroalimentación recíproca entre fuente interna y fuente
internacional recepcionada internamente en materia de derechos funda-
mentales.
A su vez, todo el sistema de derechos debe ser interpretado de confor-
midad con los tratados de derechos humanos del cual el Estado es parte.
SISTEMA CONSTITUCIONAL DE DERECHOS FUNDAMENTALES
97

LA TITULARIDAD DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
Los derechos que la Constitución asegura, en su gran mayoría, son titu-
lares de ellos todas las personas (derecho a la vida, igualdad ante la ley,
igualdad ante la justicia, libertad de conciencia, libertad personal y segu-
ridad individual, etcétera); mientras otros se aseguran sólo a los chilenos
(libertad de asociación política, igualdad ante los cargos públicos, dere-
cho a optar a cargos públicos de elección popular, etcétera).
Los derechos que no se aseguran a los extranjeros constituyen la ex-
cepción, ya que los derechos esenciales de la persona se desprenden de
la dignidad de la persona humana en cuanto tal y del desarrollo de la
personalidad en su dimensión material y espiritual, por lo que todos ellos
corresponden a toda persona, sea nacional o extranjera; la excepción la
constituyen los derechos políticos (la calidad de ciudadano, el derecho a
ser elegido en cargos de elección popular, el optar al desempeo de cargos
públicos, el asociarse en partidos políticos), lo que es regla general en el
derecho constitucional comparado. Sin embargo, el ordenamiento jurídi-
co chileno permite el derecho de sufragio activo a los extranjeros con
cinco años de residencia en el país para las elecciones municipales, par-
lamentarias y presidenciales (artículo 14 de la Constitución Política y
LOC de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral Público).
Puede señalarse que la titularidad de ciertos derechos corresponde tam-
bién a las personas jurídicas o asociación de individuos, habiendo algunos
que no pueden ser ejercidos por ellos debido a su naturaleza, como son la
libertad personal, la libertad de conciencia, el derecho a la honra de la per-
sona y de su familia, el derecho a la protección de la salud, entre otros.
Puede sostenerse también que un sujeto de derecho puede encontrarse
respecto del derecho en una o varias situaciones jurídicas: titular del de-
recho, ejerciendo el derecho o defendiendo el derecho.
Hay sujetos titulares del derecho y de su ejercicio, pero sin capacidad
para defenderlo, siendo representados para ello por quienes determina el
99

orden jurídico; por ejemplo, el derecho a educación básica gratuita, de-
recho que debe ser defendido por los padres o tutores del menor.
Hay sujetos que son titulares del derecho, pero su ejercicio no está en
condiciones de concretarlo; por ejemplo, el derecho a escoger el estable-
cimiento de educación que se considere conveniente, donde el sujeto ac-
tivo de tal derecho son los padres.
La Constitución, en su artículo 1o., inciso tercero, reconoce también
a los grupos o cuerpos intermedios de la sociedad, los cuales tienen el
carácter de individuos colectivos, en cuanto grupos integrados por indi-
viduos cuya finalidad sea la defensa de determinados ámbitos de libertad
o realización de intereses o valores que forman el sustrato último de los
derechos esenciales. Así, puede hacerse alusión al derecho de asociación en
general (artículo 19, núm. 15), al derecho de formar sindicatos (artículo 19,
núm. 19).
Por otra parte, está el tema de la titularidad de los derechos fundamen-
tales de los poderes públicos u organismos del Estado. En este ámbito,
parece indiscutible que los derechos esenciales son derechos que tienen
a la persona como sujeto activo, y al Estado como sujeto pasivo, en la
medida en que reconocen y protegen ámbitos de libertad o prestaciones
que los poderes públicos deben otorgar o facilitar a los individuos o cuer-
pos intermedios. Sin embargo, las actuaciones de la administración cen-
tralizada y descentralizada del Estado están sometidas al control de los
tribunales de justicia, lo que hace que tengan el derecho a una tutela ju-
dicial efectiva cuando sean parte de un proceso en una relación de dere-
cho privado, como puede ser una relación laboral o comercial, por ejem-
plo. El problema más trascendente es si los poderes públicos, en cuanto
tales, pueden ser sujetos de derechos fundamentales. Nos parece que no
hay razón para que ellos no sean sujetos del derecho a la tutela judicial
efectiva, aun cuando operen con personalidad jurídica de derecho públi-
co, como asimismo, que corporaciones públicas, como Televisión Nacio-
nal, puedan reivindicar para sí, la libertad de información o las corpora-
ciones universitarias de derecho público no puedan reivindicar el derecho
a la autonomía universitaria.
100
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
Señala que si el sistema de derechos esenciales o derechos humanos no
ofrece a sus titulares la posibilidad de obtener su satisfacción frente a los
sujetos obligados, no hay un verdadero derecho. Un derecho sólo es tal
dentro de un ordenamiento jurídico si es resistente frente a otros poderes.
Esta característica de resistencia del derecho, adquiere sentido a través
de los diferentes instituciones o instrumentos de protección de los dere-
chos.
El aseguramiento constitucional de los derechos debe ir acompaado de
las respectivas garantías, vale decir, de los medios que aseguren la ob-
servancia efectiva de los derechos asegurados por la carta fundamental.
En otras palabras, un conjunto coherente de instrumentos de defensa de
los derechos.
LA CLASIFICACIÓN DE LAS GARANTÍAS DE LOS DERECHOS
1. Las garantías nacionales y las garantías internacionales
Las garantías de los derechos pueden ser clasificadas, en una primera
aproximación, en garantías nacionales y garantías internacionales, en el
entendido de que las garantías no se agotan en el plano interno del Es-
tado, sino que trascienden al plano internacional o supranacional a través
de distintas instituciones y mecanismos.
2. Las garantías primarias y secundarias
Para Ferrajoli, las garantías pueden clasificarse en primarias y secun-
darias:
Las garantías primarias constituyen las obligaciones (de prestación) o
las prohibiciones (de lesión) de los derechos fundamentales que deben
respetar y asegurar los demás, sea el Estado o terceros públicos o privados.
101

Las garantías secundarias constituyen las obligaciones de reparar o
sancionar judicialmente las lesiones de los derechos, vale decir, las vio-
laciones de las garantías primarias.
A este propósito es necesario distinguir entre posibilidades de realiza-
ción técnica y posibilidades de realización política.
Nada impide, en una “perspectiva técnico-jurídica la introducción de
garantías” de derecho nacional e internacional.157
Los obstáculos son más bien de naturaleza política, y consiste en la
voluntad política efectiva de garantizar los derechos esenciales, dispo-
niendo los recursos para ello.
“Lo que no puede consentirse es la falacia realista de la reducción del
derecho al hecho y la determinista de la identificación de lo que acontece
con lo que no puede dejar de acontecer”.158
Aquí surge la responsabilidad para los operadores jurídicas y políticos
de dar efectividad a los derechos esenciales, superando antinomias, lagu-
nas y concretando garantías primarias y secundarias de los derechos, ade-
más de generar una cultura jurídica de los derechos.
Cuando los derechos no disponen de garantías primarias y secundarias,
lo correcto no es negar la existencia de los derechos, sino que debe cri-
ticarse la ausencia de garantías por el ordenamiento jurídico, como señala
Ferrajoli.
El nexo entre expectativas y garantías no es de naturaleza empírica,
sino normativa, “La ausencia de garantías debe ser considerado como una
indebida laguna que los poderes públicos internos e internacionales tie-
nen la obligación de colmar”.159
A su vez, las violaciones de derechos cometidas por los poderes pú-
blicos contra sus ciudadanos deben ser concebidas como antinomias
igualmente indebidas que es obligatorio sancionar como actos ilícitos o
anular como actos inválidos.
Las garantías nacionales pueden ser clasificadas en garantías genéricas
y específicas, y estas últimas en garantías normativas, garantías institu-
cionales y garantías jurisdiccionales.
102
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
157 Ferrajoli, Luigi, Derechos y garantías, op. cit., p. 64.
158 Ibidem, p. 65.
159 Ibidem, p. 63.

3. Las garantías genéricas internas de los derechos fundamentales
Estas garantías genéricas están representadas por los principios que
definen al Estado constitucional democrático y que permiten mantener y
caracterizar una visión integral de los derechos.
Entre ellos se encuentran, en primer lugar, la existencia y vigencia
efectiva de una “República Democrática” (artículo 4o. de la Constitu-
ción), donde las ideas de pluralismo y participación definen la fórmula
política, repercutiendo en el tema de las garantías de diversos ángulos:
un Poder Legislativo representativo del cuerpo político de la sociedad, el
que ocupa un lugar importante en la elaboración de normas y el asegu-
ramiento de los derechos y por el reconocimiento de los derechos de par-
ticipación esenciales a una visión integral de los derechos fundamentales.
En segundo lugar, se encuentra la vigencia de un efectivo Estado de derecho,
lo que implica la limitación del poder por el derecho, la vigencia de los
principios básicos del Estado de derecho, como la supremacía constitucional,
el principio de vinculación directa de la Constitución, el principio de lega-
lidad, el principio de distribución del poder estatal en órganos diferentes, el
control de la constitucionalidad de las leyes y de los actos administrativos,
el principio de responsabilidad de los gobernantes y agentes del Estado, los
que se especifican en los artículos 6o. y 7o. de la carta fundamental.
4. Las garantías específicas internas
Las garantías específicas son los distintos instrumentos de protección
jurídica de los derechos. Se pueden clasificar en garantías normativas, de
control o fiscalización, de interpretación y judiciales.
A. Las garantías normativas
Las garantías normativas de los derechos fundamentales o esenciales
hacen referencia al principio de legalidad en sentido amplio, concentran-
do su significado en los derechos fundamentales, regulando su desarrollo
y aplicación, como su reforma.160 Las principales en nuestro ordenamien-
to constitucional son: el principio de reserva legal, el respeto al contenido
esencial de los derechos, la vinculación de los poderes constituidos por
los derechos fundamentales; la limitación del legislador delegado, los
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
103
160 Peces-Barba, Gregorio, Curso..., op. cit., p. 505.

quorums calificados de ley y de reforma constitucional en materia de
derechos fundamentales.
B. El principio de reserva legal
Una primera garantía normativa de los derechos se expresa en el prin-
cipio de reserva legal que hace el constituyente para la regulación de los
primeros. La reserva de ley en sus orígenes representó una garantía de
las personas frente a las intervenciones directas del gobernante o rey, así,
el Poder Ejecutivo debía encuadrarse en el ámbito autorizado por el le-
gislador. El legislador es el órgano más apropiado para regular los dere-
chos, en la medida en que es el intérprete de la soberanía nacional más
representativo de la sociedad en cada momento histórico, en virtud del
principio democrático y del Estado de derecho, excluyendo así al admi-
nistrador como regulador primario de los derechos fundamentales.
De esta manera, no sólo se reserva al legislador, sino que también se
limita la libertad de acción del legislador en la regulación de los derechos
fundamentales, el cual queda obligado a regular las materias objeto de
dicha reserva.
La reserva de ley constituye así una limitación a la potestad reglamen-
taria del presidente de la República y un mandato específico del consti-
tuyente al legislador para que sólo éste regule ciertas materias en sus
aspectos fundamentales.
Así, en estas materias el legislador no puede establecer una habilita-
ción genérica al gobierno para reglamentar la materia y deslegalizar la
materia reservada, abdicando de su obligación constitucional.
Ello no quiere decir que el legislador no pueda, luego de regular la
materia en sus aspectos fundamentales, estableciendo objetivos a perse-
guir y regulaciones generales, entregar a la potestad reglamentaria su im-
plementación específica o desarrollar aspectos concretos determinados
por el legislador.
La frontera de la reserva de ley depende de la ordenación y de las
relaciones existentes en cada Estado entre el Congreso y el gobierno en
el derecho constitucional vigente, definidas por cada carta fundamental
en cada momento histórico concreto, dependiendo del ámbito de tareas
que el Estado reivindica para sí mismo en función de sus respectivas
metas.
104
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

La reserva de ley implica que, frente a las materias reservadas a la
ley, hay otras que no lo están y en las que es legítimo que opere la ad-
ministración. Hoy, no podemos olvidar que el gobierno dispone de una
legitimidad democrática indiscutible, especialmente en los países presi-
dencialistas, en que se elige el presidente de la República por mayoría
absoluta de los votos válidamente emitidos, como es el caso de Chile,
entre otros. Esa legitimidad democrática propia le entrega un ámbito
competencial y un ámbito de responsabilidad ejecutiva expresamente es-
tablecido en la carta fundamental, como ocurre en nuestro país con el
artículo 32, núm. 8, de la Constitución, en su primer inciso, el cual re-
conoce la existencia de una potestad reglamentaria autónoma del Ejecu-
tivo, adem s de la potestad reglamentaria de ejecución tradicional. El ré-
gimen republicano democrático y la existencia de un Estado de derecho
no admite el monismo en el ejercicio del poder bajo la forma de reserva
parlamentaria que lo engloba todo; el Estado de derecho democrático im-
plica una distribución del poder estatal, estableciendo un núcleo de res-
ponsabilidad propio del gobierno y de la administración. Ello implica
que, fuera de las reservas de ley establecidas por el constituyente, no cabe
motivar o establecer otras, las que serían inconstitucionales.
Así, el reglamento autónomo puede operar en aquellas materias que
no afecten las reservas específicas de ley ni la reserva general de los
artículos 60, núm. 20 y 19, núm 26, de la carta fundamental.
Por otra parte, en virtud del principio de prohibición de exceso, propio
del Estado de derecho, la intervención del legislador en el ámbito de pro-
tección de los derechos esenciales o fundamentales debe ser adecuada,
necesaria y proporcional.
C. El respeto del legislador al contenido esencial de los derechos
La reserva de ley, para regular los derechos, se ve fortalecida en el
artículo 19, núm. 26 de la carta fundamental, por la obligación que tiene
el legislador de no afectar los derechos en su esencia.
El legislador debe respetar la naturaleza jurídica de cada derecho que
preexiste al momento legislativo y a los intereses jurídicamente protegi-
dos. Así, el núcleo objetivo intrínseco de cada derecho constituye una
entidad previa a la regulación legislativa.
El contenido esencial de cada derecho constituye la sustancia o pro-
piedades básicas del derecho, siendo sólo una parte del contenido del de-
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
105

recho constitucional, ya que no se aplica a las propiedades ocasionales o
incidentales del respectivo derecho.
La garantía del contenido esencial de los derechos, con independencia
del sentido que se le atribuya, “debe ser entendida como una regla de
rechazo, es decir, como un enunciado jurídico que califica como inváli-
dos otros enunciados jurídicos”.161
Como señala Fernández Segado comentando a Parejo, el contenido
esencial en “determinados derechos constitucionales ofrece tanto un as-
pecto negativo de prohibición o limitación al legislador ordinario, cuanto
positivo, de afirmación de una sustancia inmediatamente constitucional
de tales derechos”.
El concepto de contenido esencial de los derechos es un concepto ju-
rídico indeterminado. Para su determinación se han seguido dos vías: la
primera, atendiendo a la naturaleza jurídica o modo de concebir o con-
figurar el derecho y cada uno de los derechos; la segunda, es determinar
los intereses jurídicamente protegidos como núcleo o médula de los de-
rechos esenciales, todo lo cual es objeto de una protección de carácter
absoluto.
El Tribunal Constitucional español, en sentencia 11/1981, ha señalado
que el contenido esencial del derecho es una noción con dos acepciones:
1. Naturaleza jurídica de cada derecho, vale decir, el modo de concebirlo
o configurarlo. En ocasiones, el nomen y el alcance de un derecho son
previos al momento en que éste resulta regulado por el legislador concreto.
El tipo abstracto preexiste conceptualmente al momento legislativo, pu-
diendo hablarse en tal sentido de la recognocibilidad de ese tipo abstracto
en la regulación concreta. Desde esta óptica, constituyen el contenido esen-
cial de un derecho subjetivo aquellas facultades o posibilidades de actua-
ción necesarias para que el derecho sea recognocible como perteneciente
al tipo descrito, sin las cuales el derecho se desnaturalizaría. Todo ello
referido al momento histórico de que en cada caso se trata y en las con-
diciones inherentes en las sociedades democráticas.
2. Los intereses jurídicamente protegidos como núcleo y médula del
derecho. Con ello se hace referencia a la parte del contenido del derecho
que es necesaria para que los intereses jurídicamente protegibles, que dan
vida al derecho, resulten real, concreta y efectivamente protegidos. En esta
perspectiva se desconoce el “contenido esencial del derecho” cuando el
derecho queda sometido a limitaciones que lo hacen impracticable, lo di-
106
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
161 Gavara De Cara, Juan Carlos, op. cit., p. 142.

ficultan más allá de lo razonable o lo despojen de la necesaria protec-
ción.162
Pudiendo ambos criterios utilizarse complementariamente.
Al respecto, el Tribunal Constitucional chileno ha asumido tal pers-
pectiva, señalando que:
la esencia del derecho debemos conceptuarla desde el punto de vista del
ordenamiento positivo y dentro de este ámbito precisar el alcance de la
norma constitucional en los términos más sencillos, para que sea entendido
por todos y no sólo por los estudiosos de la ciencia jurídica. Desde esta
perspectiva, debemos entender que un derecho es afectado en su “esencia”
cuando se la prive de aquello que le es consustancial, de manera tal que
deja de ser reconocible y que se impide “el libre ejercicio” en aquellos
casos en que el legislador lo somete a exigencias que lo hacen irrealizable,
lo entraban más all de lo razonable o lo privan de tutela jurídica.163
En la misma perspectiva ha sido asumida dicha teoría del contenido
esencial de los derechos por el Tribunal Constitucional de Colombia; así,
en sentencia C-033/1993, establece que el artículo 214 de la Constitución
colombiana, que determina que durante los estados de excepción no se
podrán suspender los derechos humanos, consagra la teoría del núcleo
esencial de los derechos. El Tribunal Constitucional, siguiendo a Häberle,
seala que “se denomina contenido esencial, al ámbito necesario e irre-
ductible de conducta que el derecho protege, con independencia de las
modalidades que asuma el derecho o de las formas en que se manifieste.
Es el núcleo básico del derecho fundamental, no susceptible de interpre-
tación o de opinión sometida a la dinámica de coyunturas o ideas políti-
cas”, agregando el Tribunal Constitucional colombiano, “según la teoría
del núcleo esencial de los derechos, éstos pueden en consecuencia ser
canalizados en sus diferentes expresiones, sin ser desconocidos de plano;
ellos pueden ser moldeados, pero no pueden ser objeto de desnaturaliza-
ción”, así “cuando para el ejercicio de un derecho se establezcan requi-
sitos mínimos razonables, que apuntan a hacer más viable el derecho mis-
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
107
162 Cit. por Fernández Segado, Francisco, El sistema constitucional español, Madrid,
Dykinson, 1992, p. 489. Véase también, Torres del Moral, Antonio, Principios de derecho
constitucional español, 3a. ed., Madrid, Universidad Complutense, 1992, pp. 365 y 366.
163 Tribunal Constitucional, 24 de febrero de 1987, Rol núm. 43, considerandos 20 y 21.

mo y que no desconocen su núcleo esencial, no pueda aducirse que se
está violando de pleno tal derecho”.
En el nivel legal, dice a su vez el Tribunal Constitucional colombiano,
en voto separado, sentencia C-373 de 1995, “el concepto de núcleo esen-
cial expresa asimismo aquel mínimo irreductible de contenido de cada
derecho fundamental, en modo alguno limitable por los poderes públi-
cos”. Sobre el particular, prescribe el artículo 1o. del decreto 2591 de
1991:
La acción de tutela procederá aun bajo estado de excepción. Cuando la
medida excepcional se refiera a derechos, la tutela se podrá ejercer por lo
menos para defender su contenido esencial sin perjuicio de las limitaciones
que la Constitución autorice y de lo que establezca la correspondiente ley
estatutaria de los estados de excepción.
A su vez, la Corte Constitucional alemana, en la sentencia “Sozialhil-
fe”, determinó que el contenido esencial inafectable de los derechos debe
ser averiguado para cada derecho fundamental, a partir de su significado
especial en el sistema global de derechos (BVerfGE 22, 180 (219)).
En dicha perspectiva, se ha establecido el principio de inafectabilidad
del contenido esencial de un derecho, el cual significa que ningún objeto
útil o un medio con un menor costo podrán justificar una intervención
en el contenido esencial de un derecho fundamental, incluso cuando de-
biera ser adoptada dicha intervención con base en una finalidad consti-
tucional.
D. El contenido esencial de los derechos en el derecho comparado
La carta fundamental de Chile sigue, en la materia, las normas prees-
tablecidas en el artículo 19 de la ley fundamental de Bonn, el artículo
18.3 de la Constitución de Portugal y el artículo 53.1 de la Constitución
de España, como la jurisprudencia de algunos de los respectivos tribuna-
les constitucionales.164
La Constitución alemana en su artículo 19.2 establece “en ningún caso
se podrá afectar el contenido esencial de un derecho fundamental”.
108
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
164 Sentencia del Tribunal Constitucional de España, del 11 de abril de 1981,
considerando 10.

La Constitución española determina, en el artículo 53.1, que “los de-
rechos y libertades reconocidas en el capítulo II del presente título vinculan
a todos los poderes públicos. Sólo por ley, que en todo caso deber res-
petar su contenido esencial, podrá regularse el ejercicio de tales derechos
y libertades que se tutelarán de acuerdo con lo previsto en el artículo
161.1. a)”.
También el artículo 18 de la Constitución de Portugal señala:
1. Los preceptos constitucionales relativos a los derechos, libertades y ga-
rantías son directamente aplicables y vinculan a las entidades públicas y
privadas. 2. La ley sólo podrá restringir los derechos, libertades y garantías
en los casos expresamente previstos en la Constitución. 3. Las leyes res-
trictivas de derechos, libertades y garantías tienen que revestir carácter ge-
neral y abstracto y no pueden tener efecto retroactivo ni disminuir la ex-
tensión o alcance del contenido esencial de los preceptos constitucionales.
Como comenta Gomes Canotiho y Vital Moreira: “este artículo integra
lo esencial del régimen constitucional específico de los derechos, liber-
tades y garantías”.165 Por otra parte, concordamos con Magdalena Loren-
zo,166 en que el texto portugués se sitúa, en la materia en análisis, más
adelante que Alemania y España, ya que establece “la existencia de un
contenido esencial cuya extensión y alcance no podrá la ley atenuar o
disminuir”, lo que da mayor precisión al concepto que los textos de los
países antes señalados.
E. El sentido y alcance del límite del contenido esencial 
       de los derechos
El límite del contenido esencial de los derechos establecidos constitu-
cionalmente impide al legislador afectar este núcleo duro de los derechos
y obliga al legislador que regula el ejercicio de tales derechos a actuar
de acuerdo con los límites del derecho que derivan directamente de la
Constitución, ya sea para la protección de otros derechos constituciona-
les, o de otros bienes constitucionalmente protegidos, lo que debe justi-
ficarse racionalmente, lo que excluye la limitación de los derechos por
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
109
165 Gomés Camotiho, J. J. y Vital Moreira, Constituçao da República Portuguesa
anotada, Portugal, Coimbra Editora, Ediçao revista, 1993, pp. 144 y 145.
166 Lorenzo Rodríguez-Armas, Magdalena, Análisis del contenido esencial de los
derechos fundamentales, España, Comares, 1996, p. 156.

bienes infraconstitucionales, por muy importantes que ellos puedan ser,
desde el punto de vista social. En tal sentido, compartimos la jurispru-
dencia del Tribunal Constitucional español, en su sentencia 22/1984, en
la cual señala “existen, ciertamente, fines sociales que deben considerarse
de rango superior a algunos derechos individuales, pero ha de tratarse de
fines sociales que constituyen en sí mismos valores constitucionalmente
reconocidos y la prioridad ha de resultar de la propia Constitución”.
No es aceptable en derecho chileno la “cláusula de comunidad” desa-
rrollada por la jurisprudencia contenciosa administrativa alemana, según
la cual pertenece a la esencia de los derechos fundamentales el no poder
hacerlos valer cuando con ello se ponen en peligro bienes jurídicos ne-
cesarios para la existencia de la comunidad, tesis con la cual se reduce
a cero la garantía de los derechos frente a una fuente inagotable de limi-
taciones, las que no tienen ningún fundamento constitucional y que pone
los derechos de las personas a disposición del poder público. Este enfo-
que, a su vez, está prohibido expresamente por los tratados de derechos
humanos de los que Chile es parte, y en los cuales se impone al Estado,
el respeto de los derechos, aun en caso de peligro de desaparición del
Estado, como es en los casos de guerra interna o externa (Convención
Americana de Derechos Humanos, artículo 27).
A su vez, consideramos que la incorporación de derechos material-
mente constitucionales por vía de un tratado internacional no puede au-
torizar al legislador para fijar límites a otros derechos fundamentales es-
tablecidos constitucionalmente, ya que no pueden disminuir el ámbito de
garantía de los derechos, sino sólo aumentar la protección de éstos.
La limitación de un derecho por un valor o un fin social constitucional
expresamente reconocido por la carta fundamental debe tener presente
que el derecho es también expresión de un valor constitucional, los cuales
deben ponderarse con las prioridades establecidas por la propia Consti-
tución. Así, por ejemplo, el derecho de propiedad tiene como limitación
su función social, la que comprende los intereses generales de la nación,
la seguridad nacional, la utilidad y salubridad pública y la conservación
del patrimonio ambiental. La conservación del medio ambiente libre de
contaminación tiene mayor jerarquía en el ámbito de los derechos que la
propiedad, pudiendo imponerse límites a ésta en beneficio de la conser-
vación del patrimonio ambiental. La jerarquía de los valores y de los
derechos debe establecerse en el texto de la Constitución, no puede haber
otra que no está señalada en el texto fundamental.
110
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Todo ello parte de la teoría de los límites inmanentes a los derechos
fundamentales; los derechos, al reconocerse dentro del ordenamiento ju-
rídico, deben conciliarse con otros bienes que el ordenamiento protege,
y no pueden hacerse valer de modo absoluto frente a éstos. El derecho
no es absoluto; debe ceder en su virtualidad protectora para conciliarse
o armonizarse con otros bienes, como, son los derechos de los demás, la
moral, el orden público, entre otros. Los límites inmanentes están inclui-
dos en el interior del derecho esencial o fundamental, cumpliendo la fun-
ción de caracterizar negativamente el supuesto de hecho al que es apli-
cable el derecho fundamental.
La relación entre los valores constitucionales, como, asimismo, entre
los derechos constitucionales, deben resultar de la propia Constitución de
manera expresa, de la dogmática constitucional; de lo contrario, se afecta
la unidad, armonía y sistematicidad de la Constitución y su prioridad je-
rárquica.
Los límites inmanentes a los derechos fundamentales se averiguan me-
diante la ponderación de bienes, en la que se analiza el sistema de valores
objetivos establecidos por la carta fundamental. De manera tal que si la
ley restringe un derecho esencial más all de lo que obliga un bien jurídico
de igual o mayor jerarquía o rango, esta restricción no podría permitirse,
siendo inconstitucional.
El procedimiento de ponderación de los bienes debe partir de que los
derechos a limitar en su ejercicio y los valores constitucionales o los bie-
nes constitucionales aparecen como contrapuestos. Si realmente está en
juego un bien constitucional, sólo hay dos opciones: o el derecho cons-
titucional se afirma porque no se permite subordinarlo a otros bienes; por
ejemplo, el derecho a no ser torturado establecido en el artículo 19, núm.
1 de la Constitución, en armonía con los tratados internacionales de de-
rechos humanos y de derecho humanitario internacional; o el bien cons-
titucional debe ser objeto de efectiva protección, y el derecho debe ceder
ante él; por ejemplo, el derecho de propiedad ante la seguridad nacional,
la salubridad pública o la conservación del patrimonio ambiental (artículo
19, núm. 24 de la Constitución).
Así, en cada oportunidad debe ponderarse si el valor o el bien goza o
no de reconocimiento constitucional y, luego, si su constitucionalidad se
traduce en resistencia frente al derecho en cuestión o en oponibilidad
frente a ésta. Como sostiene Konrad Hesse, la “presunta contradicción
entre normas constitucionales se puede soluccionar de dos modos: esta-
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
111

blecer una decisión de jerarquía o preferencia en la aplicación de una de
las normas constitucionales sobre la otra o intentar conseguir una optimiza-
ción de forma que se apliquen ambas normas constitucionales a la vez”.167
Este planteamiento lleva a señalar que en ningún caso puede afectarse
un derecho fundamental en forma mayor de lo que sea necesario para la
protección de bienes jurídicos constitucionales de igual o mayor rango.
Tal perspectiva nos conduce a la necesidad de aplicar el principio de
proporcionalidad, el cual, en el ámbito de los derechos implica una pro-
hibición de intervenciones en sentido estricto o de limitaciones que no
sean adecuadas o necesarias para la finalidad perseguida por el legislador
a través de la regulación que afecte a los derechos esenciales. Ello supo-
ne, como establece Gavara de Cara: “la existencia de una relación causal
entre un medio y una finalidad que se vincula a un principio (el de pro-
porcionalidad), mediante el cual se procede a examinar una finalidad es-
tablecida por el Poder Legislativo y la elección de la decisión normativa
utilizada”.168
Así, el principio de proporcionalidad, también denominado principio
de prohibición de exceso por Peter Lerche, comprende tres subprincipios:
el principio de adecuación, que establece el control de idoneidad de la
norma, el principio de necesidad que determina la prescindibilidad o no
de la intervención, determinando el peligro y la necesidad de producir el
menor daño, y el principio de proporcionalidad en sentido estricto, que
determina la racionalidad de la intervención, determinando el objeto de
la intervención y el efecto que ella produce en el derecho.
Consideramos que el principio de proporcionalidad opera como un lí-
mite a todas las restricciones de los derechos esenciales o fundamentales,
derivando su aplicación del principio de Estado de derecho, por lo cual
tiene rango constitucional. Tal derivación del Estado de derecho es en
virtud del contenido esencial de los derechos fundamentales que no pue-
den ser limitados más all de lo imprescindible para la protección de los
intereses públicos.
El contenido esencial de los derechos constituye una garantía frente a
la actividad legislativa reguladora o limitadora de ellos. El contenido
112
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
167 Cit. por Gavara de Cara, Juan Carlos, Derechos fundamentales y desarrollo
legislativo, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1994, p. 291.
168 Gavara da Cara, Juan Carlos, op. cit., p. 296.

esencial de los derechos es una frontera, un límite, que el legislador no
puede sobrepasar; si lo hace incurre en inconstitucionalidad.
Como señala Otto y Pardo, la garantía del contenido esencial de los
derechos constituye el límite de los límites (Schranken-Schranken); “por-
que limita la posibilidad de limitar, porque seala un límite más allá del
cual no es posible la actividad limitadora de los derechos fundamentales
y de las libertades públicas”,169 posición que apoya y fortalece el carácter
directamente normativo de los derechos fundamentales.
En España, Prieto Sanchís reconoce que “la defensa del contenido
esencial tiende a confundirse con la defensa del contenido mínimo; de
este modo, la discrecionalidad política de la ley puede llegar hasta el
límite de su desnaturalización”.170 Por otra parte, en Alemania, Häberle
seala que la cláusula del contenido esencial de los derechos no protege
nada que no estuviere ya garantizado a partir de una visión global de los
derechos fundamentales en el marco de la Constitución y de su propia
microestructura.171
Dentro de una concepción unitaria, sistemática y finalista de la Cons-
titución, ningún derecho puede sacrificarse enteramente a los demás de-
rechos y bienes, por lo que las limitaciones a que tales derechos o bienes
otorguen fundamento están limitadas por la necesidad de respetar el de-
recho constitucionalmente reconocido. Desde el momento en que las li-
mitaciones a los derechos afectan la esencia del derecho, están descono-
ciendo el derecho mismo, lo que nunca puede justificarse, siendo ello
siempre inconstitucional.
A su vez, sostenemos que la garantía del contenido esencial de los
derechos tiene un carácter declarativo y no constitutivo, ya que no crea
ningún límite nuevo a los límites que sea diferente del que se desprende
del valor constitucional respectivo del o de los derechos fundamentales
en consideración, sólo determina un tope a la actividad legislativa limi-
tadora de los derechos.
El contenido esencial del derecho tiene un valor absoluto, no suscep-
tible de delimitación ex ante y precisado de concreción en cada caso es-
pecífico. El derecho empieza y termina con su contenido abstracto cons-
titucionalmente establecido y no puede, en consecuencia, “sufrir
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
113
169 Otto y Pardo, Ignacio de, op. cit., p. 126.
170 Comentarios a las leyes políticas, comentario al artículo 53 de la Constitución,
Madrid, dirigida por Óscar Alzaga V., vol. IV, 1984, p. 467.
171 Cit. por Villacorta, Luis, op. cit., p. 126, nota 369.

limitaciones vía legislativa en función de otros derechos o bienes jurídi-
co-constitucionales, únicamente cabe establecer, mediante ley, condicio-
nes más restrictivas o m s abiertas para el ejercicio de ese contenido, del
haz de facultades que componen el derecho”.172
Toda limitación autorizada por el Constituyente que realice el legisla-
dor de los derechos fundamentales, además de la necesidad de que esté
expresamente autorizada por la carta fundamental, debe ser justificada;
no puede ser arbitraria. Por tanto, siempre debe realizarse un juicio de
constitucionalidad a partir de la relación entre la limitación del derecho
y el bien que busca ser protegido por ella, lo que se concreta a través de
un juicio de proporcionalidad, hay una resistencia del derecho frente a la
limitación injustificada, el juicio que se emite debe estar centrado en si
la limitación es razonable y proporcionada o no lo es; si nos encontramos
en este último caso, la limitación constituye una inconstitucionalidad.
De esta forma, el contenido esencial de los derechos fundamentales
no opera como único límite de los límites, existiendo un segundo que
opera copulativamente con el primero, el cual consiste en la exigencia
de que la limitación del derecho se encuentra justificada. En otras pala-
bras, un derecho fundamental sólo puede ser objeto de limitación válida
desde un juicio de constitucionalidad si est justificada constitucionalmen-
te a través del juicio de razonabilidad y proporcionalidad y si no afecta
el contenido esencial de los derechos.
Hay así una prohibición de desproporción. Las leyes que limitan el
ejercicio de los derechos y garantías deben restringirse a lo indispensable
con objeto de no afectar en sus aspectos medulares otros derechos cons-
titucionalmente protegidos. Toda intervención estatal en el ámbito del
ejercicio de los derechos fundamentales debe tener un sentido de propor-
cionalidad entre los medios empleados y los objetivos perseguidos que
se deriva de la naturaleza de los derechos humanos y del Estado de de-
recho. Es así que la Corte Constitucional Federal de Alemania ha esta-
blecido que el principio de proporcionalidad resulta de la naturaleza de
los derechos fundamentales, constituyendo un principio de rango consti-
tucional en cuanto componente del Estado de derecho (BV erf GE, 19,
342; 29, 312).
114
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
172 Op. cit., p. 127.

El límite a los derechos constitucionales se convierte así en un pro-
blema de hermenéutica constitucional, en el que se deben configurar los
límites de cada derecho respecto de los demás.
De acuerdo con todos los aspectos analizados, es posible concluir, de
acuerdo con la doctrina y la jurisprudencia comparadas, que el contenido
esencial de un derecho se caracteriza por ser un concepto de valor abso-
luto, cuyos elementos mínimos que hacen recognocible a un derecho im-
piden su eliminación o transformación en otra cosa, poseyendo cada de-
recho su núcleo esencial, el que se descubre acudiendo a la norma
constitucional, a las ideas generalmente aceptadas por los juristas y en la
esfera de los conceptos jurídicos tradicionales.173
En esta misma perspectiva, Lucas Verdú seala que el contenido y nú-
cleo esencial del derecho “circunscriben el intervencionismo legislativo
en los derechos fundamentales porque se trata, respecto a ese núcleo
esencial, de un límite absoluto que respete el contenido material del de-
recho básico, pues de lo contrario tal derecho quedaría vaciado”.174
De esta manera, es posible construir un concepto de contenido esencial
de los derechos, sosteniendo que éste ha sido dado por la complementa-
ción del valor fundamental y supremo de la dignidad humana con el nú-
cleo básico e intrínseco de cada derecho fundamental, esencial o humano,
expresado en forma jurídico-positiva y garantizado por la Constitución
Política de la República, excluyendo las manifestaciones externas de ca-
rácter complementario que regulan los respectivos derechos, sin poder
penetrar su núcleo esencial.
Una perspectiva similar a la nuestra y en la misma línea, se encuentra en
García Herrera, que señala que el contenido esencial “se extrae de la cone-
xión con los principios materiales del ordenamiento jurídico y de la funcio-
nalización de los derechos respecto a la dignidad de la persona huma-
na”,175 como asimismo, Magdalena Lorenzo, quien concluye que:
el contenido esencial de los derechos fundamentales y de las libertades
públicas es la expresión jurídico-positivada del valor intrínseco de cada
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
115
173 Prieto Sanchís, L., Estudios sobre los derechos fundamentales, Madrid, Debate,
1990, pp. 143 y 144.
174 Lucas Verdu, Pablo, El sentimiento constitucional, Madrid, Reus, 1985, p. 171.
175 García Herrera, Miguel Ángel, “Principios generales de la tutela de los derechos
y libertades en la Constitución española”, Revista de la Facultad de Derecho de la
Universidad Complutense, 1979, pp. 11-113.

uno de esos derechos y libertades reconocidos en la Constitución, resultado
de la conjunción entre el valor supremo de la dignidad humana... y el nú-
cleo radical propio de cada derecho o libertad que tiene que ver con sus
manifestaciones particulares (internas y externas o relativas a su ejerci-
cio).176
F. La vinculación de los poderes constituidos
       por los derechos fundamentales
Otra garantía normativa es la vinculación de todos los poderes públi-
cos por los derechos, lo que está claramente establecido por la Constitu-
ción Chilena (artículo 5o., inciso 2 en armonía con el artículo 6o. y 19,
núm. 26, como antes lo habían establecido entre otras Constituciones, la
alemana, en su artículo 1o.3, y la española en su artículo 53.1, lo que
supone una vinculación negativa para el legislador en el sentido de no
poder vulnerar el contenido esencial de los derechos y una obligación
positiva de respetar y promover a través de la legislación de desarrollo
de los derechos, en aquellos casos en que la eficacia del derecho está
restringida por el necesario desarrollo legislativo, como es el caso de los
derechos socioeconómicos.
Esta vinculación del legislador por los derechos ha llevado a Kréger
a afirmar que: “Antes los derechos fundamentales sólo valían en el ám-
bito de la ley, hoy las leyes sólo valen en el ámbito de los derechos fun-
damentales”.177
G. Limitación del legislador delegado
Otra garantía normativa de los derechos es que el Ejecutivo, a través de
los decretos con fuerza de ley, no puede afectar el régimen jurídico de los
derechos y garantías constitucionales (artículo 61 de la Constitución).
H. El quorum agravado con que debe actuar el legislador
También es una garantía normativa el quorum agravado establecido
por el constituyente para regular determinados derechos constitucionales,
116
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
176 Lorenzo Rodríguez-Armas, Magdalena, op. cit., p. 242.
177 Krüger, Herbert, “Die Einschrrékimg von Grundrechten nach Grungesetz”,
Deutsches Verawaltungsblatt, 1950, p. 626.

a través de quorum calificado. Por ejemplo, las leyes que regulan el ejer-
cicio del derecho a la seguridad social (artículo 19, núm. 18), la adqui-
sición del dominio de ciertos bienes (artículo 19, núm. 23).
En el caso de la regulación de un derecho por ley orgánica constitu-
cional, como ocurre con el derecho de asociación en partidos políticos
(artículo 19, núm. 15 de la Constitución), el legislador orgánico no tiene
un limite máximo en relación a la materia que le está reservada, pudiendo
regular todos los aspectos de ella hasta los detalles más mínimos, los que
podrían ser remitidos a la ley simple o al reglamento. Lo que el legislador
orgánico sí tiene como obligación es el límite mínimo constituido por el
núcleo o bases esenciales de la institución de que se trata, no pudiendo
ceder dicha materia a otro tipo de precepto normativo. Por otra parte, el
legislador orgánico puede también regular materias conexas que, por sí
mismas no requieren dicho tipo legal. Este tipo de preceptos legales tiene
control preventivo obligatorio de constitucionalidad que realiza el Tribu-
nal Constitucional.
El legislador debe especificar en cada ley, qué preceptos tienen carác-
ter de orgánicos constitucionales y cuáles no, criterio que, en todo caso,
no vincula al Tribunal Constitucional.
Con relación a las leyes de quorum calificado que regulan el ejercicio
de derechos esenciales, las que no tienen un control obligatorio preven-
tivo de constitucionalidad por el Tribunal Constitucional, el legislador,
al calificar los preceptos legales de tales, debe ser coherente con sus pro-
pios actos y mantener dicha calificación; en todo ello acorde con el prin-
cipio de la buena fe y la doctrina de los actos propios, de lo contrario,
se afectaría, además, la seguridad jurídica. En todo caso, la calificación
hecha por el órgano legislativo goza de presunción de legitimidad mien-
tras no sea anulada por el Tribunal Constitucional, el que no se encuentra
vinculado por la calificación hecha por el legislador.
I. El procedimiento de reforma constitucional agravado
      para los derechos fundamentales
Finalmente, en la misma línea de garantía normativa es el procedi-
miento agravado de reforma para los capítulos I y III de la Constitución,
previsto en el artículo 116 de la carta fundamental.
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
117

5. Las garantías de control y de fiscalización
Las garantías de control y de fiscalización son los instrumentos parla-
mentarios encaminados a supervisar la incidencia que en la esfera de los
derechos fundamentales o esenciales, tienen la actividad de los otros ór-
ganos y funciones del Estado.
Entre tales garantías se encuentran las comisiones investigadoras de la
Cámara de Diputados, la fiscalización de los actos del gobierno (artículo
48, núm. 1 de la Constitución); como asimismo, la acusación constitu-
cional por grave vulneración de la Constitución y de sus preceptos sobre
derechos fundamentales o por notable abandono de deberes constitucio-
nales, en materia de derechos esenciales o derechos humanos (artículo
48, núm. 2 de la Constitución).
En otros ordenamientos constitucionales existen, además, la figura del
defensor del pueblo o defensor de los derechos humanos, las interpela-
ciones parlamentarias, el ejercicio del derecho de petición, etcétera.
6. Las garantías de interpretación
Las garantías de interpretación se refieren a los mecanismos destina-
dos a garantizar que la interpretación de los derechos se haga para favo-
recer su ejercicio y su disfrute.178 En tal sentido está la obligación de los
órganos del Estado, todos y cada uno de ellos, de respetar y de promover
los derechos esenciales establecidos en la Constitución y también en los
tratados de derechos humanos ratificados por Chile y vigentes (artículo
5o., inciso 2 de la Constitución), como asimismo, el deber del Estado de
promover la integración armónica de todos los sectores sociales y asegu-
rar la igualdad de oportunidades para participar en la vida nacional (en
todas y cada una de sus dimensiones: política, social, cultural, económi-
ca), tal como lo establece el artículo 1o., inciso final, de la Constitución,
lo que obliga a remover todos los obstáculos que impidan o dificulten
tales objetivos.
A su vez, el artículo 6o. de la Constitución establece la vinculación
directa a la carta fundamental de todos los órganos y personas, lo que
significa que su actuación nunca puede afectar el ejercicio de los dere-
chos más allá de lo que autoriza el propio texto constitucional y las obli-
118
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
178 Peces-Barba, Gregorio, Curso..., op. cit., p. 510.

gaciones derivadas de los tratados en materia de derechos humanos que
el Estado de Chile ha ratificado y se encuentran vigentes, los cuales tam-
bién contienen normas interpretativas en materia de derechos, tal como
se analiza en este ensayo.
7. Las garantías institucionales
Es posible definir las garantías institucionales como “factores deter-
minados material y jurídicamente por la Constitución y dotados de una
función de ordenación en el seno del Estado y la Sociedad”, como sos-
tiene Edgard Schmidt-Jorttgig.179
Se identifican las garantías institucionales por la dirección de la protec-
ción, la intensidad de la protección y la dimensión temporal de la pro-
tección.
La dirección de protección plantea que la protección de la garantía
institucional no sólo es exigible frente a las leyes en un sentido formal,
sino frente a cualquier tipo de acto normativo.
La finalidad de la garantía institucional es la preservación de una ins-
titución ante su posible deformación en sus aspectos sustantivos o su eli-
minación a través de normas jurídicas. Un ejemplo de garantía institu-
cional en nuestro sistema constitucional es la autonomía municipal, el rol
de los partidos políticos, el rol de los medios de comunicación social
(televisión, radio, prensa), autonomía universitaria, entre otros.
Las garantías institucionales tienen por objeto proteger instituciones
públicas como institutos de la sociedad civil.
Como fue planteado por Friedrich Klein, la garantía institucional pro-
tege y garantiza su objeto únicamente frente a medidas que impliquen su
supresión, anulación o una transformación de efectos equivalentes, como
puede ser la desnaturalización de la institución,180 la cual sólo puede con-
cretarse por reforma constitucional.
Toda garantía institucional tiene un núcleo esencial que es resistente
a cualquier transformación y una zona exterior al núcleo esencial expues-
ta a la evolución y al cambio, en la que no es aplicable el efecto especí-
fico de protección. Esta zona exterior está constituida por elementos ac-
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
119
179 Gavara de Cara, Juan Carlos, op. cit., p.96
180 Idem.

cidentales, cuya desaparición no pone en cuestión la persistencia de la
institución.
La garantía institucional se relaciona con la reserva de ley que posi-
bilita su desarrollo normativo y que posibilita al legislador para regular
la zona exterior de la institución, dentro de los límites permitidos por la
Constitución. Así, el principal destinatario del respeto de la garantía ins-
titucional es el órgano legislativo.
El control del órgano legislativo en el respeto de la garantía institu-
cional corresponde a los órganos encargados de hacer efectiva la supre-
macía constitucional, Tribunal Constitucional y tribunales de justicia.
En el derecho comparado, especialmente los tribunales constituciona-
les de Alemania y España han adoptado el criterio que el nivel de garantía
institucional de una institución está dado por sus caracteres o rasgos
constitutivos y su contenido básico, el que debe ser determinado mediante
procedimientos exclusivos de argumentación jurídica, teniendo presente
el complejo organizacional y el ámbito competencial, considerados indis-
pensables para que la institución desempee la función que se le atribuye
convencionalmente en el ordenamiento jurídico (sentencias del Tribunal
Constitucional español de fecha 28 de julio de 1981 y 26 de abril de
1988; sentencia del Tribunal Constitucional alem n Nordrhein-Westfalen,
Schmitt-Spiegel, entre otras).
El punto más delicado del análisis de la garantía institucional es la
determinación del núcleo esencial de la institución, lo que se logra a tra-
vés de un método de tipo cualitativo, que permite determinar la imagen
característica presente en el momento histórico constituyente. Esta ima-
gen característica se constituye por los rasgos y características fundamen-
tales de la institución. Para ello es necesario aislar las condiciones que
utilizó el constituyente para establecer la capacidad estructuradora de la
institución. En función de tales condiciones se investiga y determina el
consenso colectivo; vale decir, los mecanismos que posibilitan que la
concepción generalizada prevalezca en la sociedad (imagen de la institu-
ción que tiene la conciencia social de cada tiempo y lugar).
Por otra parte, debemos aplicar a la materia en análisis el principio de
la prohibición de excederse en sus competencias por parte de los órganos
del Estado. Cada órgano no tiene más competencias que las que expre-
samente le otorga la Constitución y las leyes, como establece el artículo
sexto de la Constitución. Este principio lleva al análisis de la proporcio-
nalidad de la intervención en relación con la protección del contenido
120
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

esencial o núcleo de la garantía institucional. Así, una medida de inter-
vención no proporcional constituye a tal medida interventiva en ilegítima
e inconstitucional.
A su vez, el legislador, al conducir la modificación en una transfor-
mación radical de la institución, al introducir nuevos elementos que se
orientan a la ruptura, de acuerdo con la concepción de la institución que
rige en un momento determinado, transforma dicha modificación en una
actuación inconstitucional.
La garantía institucional protege a una institución sólo nombrada por
la Constitución, la que es configurada por el legislador, a diferencia de
los derechos constitucionales o fundamentales, cuyo reconocimiento está
explicitado constitucionalmente y el legislador sólo puede normarlo ex-
ternamente, sin afectar su núcleo esencial configurado por la carta fun-
damental.
8. Las garantías jurisdiccionales de los derechos
La piedra angular de la defensa de los derechos esenciales se encuentra
en el control jurisdiccional. Sólo cuando existe tal control puede soste-
nerse la existencia de una protección de los derechos. Éste es el ámbito
de lo que Capelletti denominaba la “giurisdizione costituzionale della li-
berté”,181 y que el profesor Fix-Zamudio denomina “derecho procesal de
la libertad”.182 Como él ha señalado:
los citados derechos requieren de un procedimiento en el cual imperen la
celeridad, la economía procesal; amplias facultades para el juzgador, in-
cluyendo las de suplir los errores y deficiencias del demandante, así como
en la aportación de elementos de convicción, un sistema flexible de medi-
das cautelares, y especialmente puesto que los anteriores elementos pode-
mos encontrarlos con más o menos fuerza en otros sectores del enjuicia-
miento, que los efectos del fallo protector sean esencialmente preventivos
y reparadores; es decir, se requiere un sistema protector, en el cual se evite
la violación actual o inminente de los derechos fundamentales y, en todo
caso, la restitución en el goce de tales derechos al afectado, ya que con
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
121
181 Capelletti, Mauro, Il controllo giudiziario di Constitucionalité delle leggi nel
Diritto comparato, Milán, Giuffrè, 1968. También, La giurisdizione costituzionale della
libertá, Milán, Italia, 1971.
182 Fix-Zamudio, Héctor, La protección procesal de los derechos humanos, Madrid,
Civitas, 1982.

exclusión de algunos de carácter patrimonial, aquellos que se refieren a la
libertad y dignidad del hombre no pueden sustituirse por equivalentes, y
finalmente, medidas enérgicas y rápidas de ejecución del fallo judicial que
otorgue la tutela.183
Estas garantías jurisdiccionales pueden ser brindadas por los tribunales
ordinarios o por el Tribunal Constitucional.
A. Por el juez ordinario
Los tribunales de justicia constituyen la instancia natural y ordinaria
que presenta más garantías para la protección de los derechos por su ob-
jetividad, imparcialidad y preparación profesional. Ello requiere que los
tribunales gocen de una efectiva independencia frente a los órganos po-
líticos y que exista una efectiva salvaguardia de los derechos procesales
del justiciable.
Los derechos fundamentales, por su especial naturaleza de ser dere-
chos que trascienden el ámbito de la persona afectada, requieren de me-
dios específicos para su defensa, diferentes a los establecidos en el sis-
tema ordinario de protección judicial.
Además, puede sostenerse que respecto de los derechos fundamenta-
les, la misión de los tribunales ordinarios es trascendental, ya que para
las personas constituyen el único medio institucionalizado ante el cual
pueda reclamarse su efectividad ante actos u omisiones de los órganos
públicos o de particulares que amenacen, perturben o priven de su legí-
timo ejercicio a los respectivos titulares de ellos.
Esta obligación de protección de los derechos, establecida por el artículo 5o.,
inciso 2 de la Constitución chilena, se ve fortalecida por el artículo 25 de la
Convención Americana de Derechos Humanos, Pacto de San José de
Costa Rica, el cual prescribe:
1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier
otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la am-
pare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por
la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal decisión sea
cometida por personas que actúan en ejercicio de sus funciones oficiales.
2. Los Estado partes se comprometen:
122
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
183 Ibidem, p. 49.

a) A garantizar que la autoridad competente provista por el sistema legal
del Estado decidir sobre los derechos de toda persona que interponga tal
recurso.
b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial.
c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de
toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso.
Esta obligación del Estado debe concretarse a través de medios judi-
ciales de derecho interno. Sólo cuando éstos no existen o no sean idóneos
o efectivos, o ellos se hayan agotado, es posible recurrir a los mecanis-
mos internacionales de protección. Así estos últimos son mecanismos
subsidiarios y complementarios del derecho interno.
En conformidad con el derecho procesal constitucional chileno, la pro-
tección de los derechos fundamentales está dada por los recursos o ac-
ciones de reclamación de nacionalidad, de indemnización por error judi-
cial, de protección y de amparo, sin perjuicio de otros de menor relieve,
los cuales constituyen garantías de ejercicio y disfrute de los derechos.
Ellos protegen los derechos fundamentales de manera directa y con efec-
tos reparadores.
En el derecho comparado para la protección de la libertad personal se
ha desarrollado el habeas corpus, que en el derecho nacional se donomi-
na “recurso de amparo”. Asimismo, nuestro “recurso de protección” re-
cibe en el derecho comparado la denominación de acción de “amparo” o
“tutela” de los derechos, con distintas modalidades.184 En el derecho com-
parado iberoamericano se ha desarrollado asimismo la acción de habeas
data.185
Otro medio de protección y garantía de los derechos en el sistema
constitucional chileno está constituido por el recurso de inaplicabilidad
por inconstitucionalidad (artículo 80 de la Constitución), que constituye
una garantía jurisdiccional ejercida por la Corte Suprema de Justicia res-
pecto de la regulación de los derechos por preceptos legales.
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
123
184 Véase al respecto Noguiera Alcalá, Humberto, Dogmática constitucional, Chile,
Universidad de Talca, 1997, pp. 198-282.
185 VéaseVarios autores, Revista Ius et Praxis, año 3, núm. 1, dedicado a “Derechos
de autodeterminación informativa y acción de habeas data en Iberoamércia” , Talca,
Chile, 1997.

Sin perjuicio de estos remedios procesales específicos, nos encontra-
mos con remedios procesales complementarios y remedios procesales in-
directos, (siguiendo a Fix-Zamudio.186
Los remedios procesales complementarios son aquellos que no han
sido generados para proteger los derechos fundamentales, y se utilizan
para sancionar la violación de ellos, cuando ésta se ha consumado. Ejem-
plo de ello es el juicio político o acusación constitucional; otro ejemplo
es la responsabilidad extracontractual del Estado y de sus agentes.
Los remedios procesales indirectos son aquellos configurados para la
protección de los derechos que tienen un carácter ordinario (procesos ci-
viles, penales, laborales, administrativos, etcétera).
Respecto de los remedios procesales específicos, el juez es el único
garante de la efectividad real de los derechos fundamentales cuando otras
personas, la administración, el parlamento mediante actos administrativos
o las resoluciones judiciales, infringen o vulneran tales derechos.
En nuestro país, a diferencia de muchos otros (Espaa, Portugal, Italia,
Alemania, Perú, Colombia) no hay una acción o recurso procesal cuando
son los propios tribunales ordinarios superiores de justicia los que vul-
neran los derechos fundamentales, tales como las garantías del debido
proceso, en Chile no existe un recurso de amparo de derechos ante el
Tribunal Constitucional, el cual es necesario que sea creado, tal como
existe, por ejemplo, en España o en Alemania, en Colombia o en Perú.
En nuestra carta fundamental sobresalen cuatro instrumentos procesa-
les específicos para tutelar los derechos fundamentales: el recurso (ac-
ción) de amparo o habeas corpus, artículo 21; el recurso (acción) de pro-
tección (amparo o tutela en Iberoamérica), artículo 20; el recurso (acción)
de reclamación de nacionalidad, artículo 12, y la acción de indemnización
por error judicial, artículo 19, núm. 7, literal i). Existe, asimismo, un ins-
trumento procesal específico de carácter legal para proteger el derecho
constitucional a desarrollar cualquier actividad económica, denominado
amparo económico, el cual está regulado por la ley núm. 18.971, del 10
de marzo de 1990.
Las acciones jurisdiccionales constitucionales protegen los derechos
fundamentales contenidos en la carta fundamental y los derechos incor-
porados a la Constitución material por medio del artículo 5o., inciso 2,
contenidos en los tratados internacionales ratificados por Chile y vigen-
124
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
186 Ibidem, pp. 32-35.

tes, de manera similar a como lo establecen otras Constituciones latinoa-
mericanas como hemos visto anteriormente.
B. Por cortes o tribunales constitucionales
En Chile no existe como en el derecho comparado latinoamericano
(Colombia, Perú, Guatemala, Bolivia) o europeo (Austria, Alemania, Es-
paña, Italia), una tutela en sede constitucional de los derechos fundamen-
tales radicada en cortes o tribunales constitucionales.187
9. Las garantías internacionales de protección
  de los derechos fundamentales o derechos humanos
En el caso que los medios jurídicos internos de reparación de los de-
rechos humanos no existan, se hayan agotado sin tener éxito o no sean
tales medios efectivos, la protección de los derechos puede hacerse a tra-
vés de los mecanismos internacionales.188
Hay en este ámbito una fuerte interrelación entre el derecho constitu-
cional y el derecho internacional público.
Al iniciar estas consideraciones debemos insistir en que el sistema in-
ternacional de protección de los derechos humanos tiene un carácter sub-
sidiario y complementario del correspondiente a los tribunales naciona-
les. En todo caso, cuando intervienen los organismos internacionales
verifican la conformidad de todas las normas estatales, todo el derecho
interno (desde la Constitución, pasando por las leyes, actos administrati-
vos hasta llegar a las sentencias de los tribunales internos), a fin de ve-
rificar su conformidad con las obligaciones internacionales asumidas por
el Estado, especialmente en materia de pactos internacionales o tratados
en materia de derechos humanos.
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
125
187 Véase al respecto Tribunales constitucionales europeos y derechos humanos,
Madrid, CEC, 1984; Fernández Segado, Francisco, La dogmática de los derechos
humanos, Lima, Ediciones Jurídicas, 1994, pp. 210 y ss.; García B., Domingo; Fernández
Segado, F. et al., La jurisdicción constitucional en Iberoamérica, Madrid, Dykinson y
otras, 1997.
188 Al repesto, véase, Buergenthal, Thomas, La protección de los derechos humanos
en las Américas, Madrid, IID, Civitas, 1994; Derecho internacional de los derechos
humanos, Chile, editado por Cecilia Medina, 1990; Medina, Cecilia (coord.), El sistema
interamericano de derechos humanos, Chile, Escuela de Derecho, Universidad Diego
Portales, 1992; La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Costa Rica, IIDH, 1985.

En esta perspectiva, una sentencia de cualquier tribunal nacional puede
comprometer el honor y la responsabilidad internacional del Estado, sin
perjuicio de vulnerar el propio ordenamiento jurídico interno, si falla un
asunto ignorando el derecho internacional de los derechos humanos o reali-
zando una interpretación violatoria de un tratado en la materia. Ello se
debe a que los tribunales nacionales ya no son los intérpretes finales de
las obligaciones internacionales del Estado, en materia de derechos hu-
manos, interpretación final que queda en manos de los órganos de super-
visión o jurisdiccionales que crea y desarrolla el tratado o sus protocolos
complementarios (Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas;
Comisión de Derechos Humanos y Corte Interamericana de Derechos
Humanos).
Para citar un solo ejemplo, la determinación de si un precepto de la
Convención Americana de Derechos Humanos es de ejecución inmme-
diata (self executing) o no, ello está determinado por el derecho interna-
cional y su órgano de aplicación, que es la Corte Interamericana del De-
rechos Humanos a través de sus opiniones consultivas y de sus sentencias.
Al respecto, los tribunales nacionales deben seguir esa interpretación, ya
que si no lo hacen comprometen gravemente la responsabilidad interna-
cional y el honor del Estado, además de su responsablidad interna de
acuerdo con el ordenamiento jurídico del Estado respectivo, la que se
puede hacer efectiva a través de la acusación constitucional por notable
abandono de deberes (artículos 48, núm. 2 y 49, núm. 1 de la Constitu-
ción).
Los organismos y tribunales internacionales o supranacionales compe-
tentes constituyen los intérpretes últimos en relación con las obligaciones
internacionales de los Estados en materia de derechos humanos.
A. El sistema universal de protección de los derechos humanos
La Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948 representa
el acuerdo práctico de todos los pueblos y Estados, en definitiva, el acuer-
do de la humanidad en materia de derechos humanos.
En el seno de Naciones Unidas existe un conjunto de instituciones des-
tinadas a proteger los derechos humanos; entre ellas cabe destacar la Di-
visión de Derechos Humanos, dentro de la Secretaría General de las Na-
ciones Unidas; la Comisión de Derechos Humanos, una serie de
subcomisiones, las que se encuentran en el ámbito del Consejo Econó-
126
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

mico y Social, y el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los De-
rechos Humanos.
En el ámbito de Naciones Unidas, los principales instrumentos protec-
tores y garantizadores de derechos humanos son el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, como asimismo el Protocolo Facul-
tativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, todos los
que se encuentran ratificados por Chile y vigentes. A través de estos pac-
tos se establece un mecanismo específico de control de los derechos hu-
manos, el que no estaba considerado en la Declaración Universal de De-
rechos Humanos, que consta de dos ámbitos: el de información y el de
reclamación.189
El sistema de control mediante informes se aplica a ambos pactos, el
cual surge de la obligación del Estado parte, de entregar informes perió-
dicos sobre el cumplimiento en su propio ordenamiento jurídico, de las
obligaciones que derivan de ambos tratados. Tales informes son estudia-
dos por el Comité de Derechos Humanos, cuando su contenido tiene re-
lación con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, o por
el Consejo Económico y Social, cuando tiene relación con el Pacto In-
ternacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, aun cuando
el Consejo Económico y Social delegó tal función en 1987 en el Comité
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Este control internacio-
nal tiene como única consecuencia la presión política internacional, con
objeto de impedir la transgresión de los derechos o abogar por su resta-
blecimiento.
El control por vía de reclamación sólo es aplicable en el contexto del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y de su Protocolo Com-
plementario, concret ndose a través de denuncias de Estados partes ante el
Comité de Derechos Humanos y las denuncias de individuos de los Estados
partes contra los Estados, ante el Comité de Derechos Humanos.
a. Las demandas interestatales
Estas denuncias sólo son practicables respecto de Estados partes que
hayan autorizado la competencia del Comité de Derechos Humanos. El
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
127
189 Véase Medina, Cecilia, Derecho internacional de los derechos humanos, op. cit.,
pp. 3-58.

Estado parte denunciante debe enviar una comunicación escrita al Estado
parte denunciado, con objeto de que éste declare lo que estime pertinente
respecto del agotamiento de los recursos jurisdiccionales internos de que
se disponga, de acuerdo con las normas del derecho internacional. Cum-
plidos tales requisitos, el procedimiento a seguir está establecido en el
artículo 41 del Pacto, en sus literales d), g), y h). El examen de la de-
manda y de las comunicaciones de los Estados partes se realizar en forma
reservada. Transcurridos doce meses desde el recibimiento por el Comité
de Derechos Humanos, éste debe presentar un informe en el cual sólo se
expondrán los hechos y la solución, si se produjo un acuerdo amigable.
Si, por el contrario, no hay solución amistosa, el Comité expondrá los
hechos, los cargos y descargos hechos por los Estados partes interesados
a través de exposiciones escritas y verbales. Si no existe una solución
satisfactoria para los estados partes interesados, el Comité está facultado
para designar una Comisión Especial de Conciliación.
b. Las denuncias individuales
Las denuncias individuales están establecidas en el artículo 1o. del
Protocolo Facultativo, el cual establece:
Todo Estado parte en el Pacto que llegue a ser parte en el presente proto-
colo reconoce la competencia del Comité para recibir y considerar comu-
nicaciones de individuos que se hallen bajo la jurisdicción de ese Estado
y que aleguen ser víctimas de una violación, por ese Estado parte, de cual-
quiera de los derechos enunciados en el Pacto. El Comité no recibir nin-
guna comunicación que concierna a un Estado parte en el Pacto que no
sea parte en el presente protocolo.
Este mecanismo sólo puede ser utilizado una vez agotadas todas las
instancias jurisdiccionales internas del Estado denunciado, como asimis-
mo, sin que el asunto haya sido sometido a otro arreglo internacional. El
procedimiento concluye con un informe, sin que la persona afectada ten-
ga derecho a obtener una reparación basada en tal informe.
B. El sistema interamericano de protección de los derechos humanos
El sistema americano de protección de los derechos humanos se en-
cuentra en el marco de la Organización de Estados Americanos, cuya
128
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Carta fue aprobada en 1948, y en 1969, en la Conferencia Interamericana
Especializada en Derechos Humanos (San José de Costa Rica) se adoptó
la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de
Costa Rica, que entró en vigor en 1970, siendo ratificado por el Estado
de Chile, donde se encuentra plenamente vigente.
La Convención Americana de Derechos Humanos se aplica a todas las
personas sometidas a la jurisdicción de los Estados partes, no siendo ne-
cesario que ellas tengan un estatus de nacional, y en todos los ámbitos
espaciales donde tengan validez los órganos jurídicos de ellos.190
La Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José
de Costa Rica establece en su artículo 33, como organismos competentes
para conocer de los asuntos relacionados con el cumplimiento de los
compromisos por los Estados partes, la Comisión Interamericana de De-
rechos Humanos y la Corte Interamericana de Derechos Humanos (la
Corte en adelante).191
a. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos
La Comisión está integrada por miembros elegidos a título personal
por la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos
(OEA en adelante), de una lista de candidatos propuestos por los Estados
miembros que integran la OEA, tal como lo establecen los artículos 34
al 36 de la Convención Americana de Derechos Humanos (CADH en
adelante). Tales postulantes deben ser personas de alta autoridad moral
y reconocida versación en materia de derechos humanos (artículo 34).
Ellos son elegidos por cuatro años y sólo pueden ser reelegidos una vez.
No puede formar parte de la Comisión más de un nacional, de cada Es-
tado parte (artículo 37).
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
129
190 Véase Nieto Navia, Rafael, Introducción al sistema interamericano de protección
de los derechos humanos, San José, IIDH, 1988; Medina, Cecilia, El sistema
interamericano de derechos humanos, Santiago, Escuela de Derecho, Universidad Diego
Portales, 1992.
191 Véase Piza, R. E. y Trejos, G., Derecho internacional de los derechos humanos:
la Convención Americana, San José de Costa Rica, Editorial Juricentro, 1989; La Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Estudios y documentos, San José, Costa Rica,
Editorial IIDH, 1985; Gros Spiell, Héctor, La Convención Americana y la Convención
Europea de Derechos Humanos. Análisis comparativo, Chile, Jurídica de Chile, 1991.

La función principal de la Comisión es la de promover la observancia
y la defensa de los derechos humanos, teniendo las funciones y atribu-
ciones que precisa el artículo 41 de la CADH. Ellas son las siguientes:
a)
Estimular la conciencia de los derechos humanos en los pueblos
de América.
b)
Formular recomendaciones, cuando lo estime conveniente, a los
gobiernos de los estados miembros para que adopten medidas
progresivas en favor de los derechos humanos dentro del marco
de sus leyes internas y sus preceptos constitucionales, al igual
que disposiciones apropiadas para fomentar el debido respeto a
esos derechos.
c)
Preparar los estudios e informes que considere convenientes para
el desempeño de sus funciones.
d)
Solicitar de los gobiernos de los estados miembros que le pro-
porcionen informes sobre las medidas que adopten en materia de
derechos humanos.
e)
Atender las consultas que, por medio de la Secretaría General
de la Organización de los Estados Americanos, le formulen los
estados miembros en cuestiones relacionadas con los derechos
humanos y, dentro de sus posibilidades, les prestar el asesora-
miento que éstos le soliciten.
f)
Actuar respecto de las peticiones y otras comunicaciones en ejer-
cicio de su autoridad en conformidad con lo dispuesto en los
artículos 44-51 de esta Convención, y
g)
Rendir un informe anual a la Asamblea General de la Organiza-
ción de los Estados Americanos.
El artículo 42 de la CADH dispone que:
Los estados partes deben remitir a la Comisión copia de los informes y
estudios que en sus respectivos campos someten anualmente a las Comi-
siones Ejecutivas del Consejo Interamericano Económico y Social y del
Consejo Interamericano para la Educación, la Ciencia y la Cultura, a fin
de que aquella vele porque se promuevan los derechos derivados de las
normas económicas, sociales y sobre educación, ciencia y cultura, conte-
nidas en la Carta de la Organización de los Estados Americanos, reformada
por el Protocolo de Buenos Aires.
130
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Asimismo, el artículo 43 seala que: “Los Estados partes se obligan a
proporcionar a la Comisión las informaciones que ésta les solicite, sobre
la manera en que su derecho interno asegura la aplicación efectiva de
cualesquiera disposiciones de esta Convención”.
En lo referente a quiénes pueden presentar a la Comisión peticiones
que contengan denuncias o quejas de violación de la convención por un
Estado parte, los artículos 44 y 45 de la CADH sealan que pueden ser:
a)
Cualquier persona o grupo de personas.
b)
Una entidad no gubernamental legalmente reconocida en uno o
más estados miembros de la Organización.
c)
Los estados parte que hayan reconocido la competencia de la
Comisión para recibir y examinar las comunicaciones en que un
Estado parte alegue que otro Estado parte ha incurrido en viola-
ciones de los derechos humanos, establecidos en la convención.
Para que una petición o comunicación presentada por las personas, en-
tidades gubernamentales o Estado parte, que son los sujetos legitimados,
sea admitida por la Comisión, debe cumplir los siguientes requisitos es-
tablecidos por el artículo 46 de la CADH:
1. a) que se hayan interpuesto y agotado los recursos de jurisdicción inter-
na, conforme a los principios del derecho internacional generalmente re-
conocidos; b) que sea presentada dentro del plazo de seis meses, a partir
de la fecha en que el presunto lesionado en sus derechos haya sido notifi-
cado de la decisión definitiva; c) que la materia de la petición o comuni-
cación no esté pendiente de otro procedimiento de arreglo internacional, y
d) que en el caso del artículo 44, la petición contenga el nombre, la na-
cionalidad, la profesión, el domicilio y la firma de la persona o personas
o del representante legal de la entidad que somete la petición.
2. Las disposiciones de los incisos 1. a) y 1.b) del presente artículo no
se aplicarán cuando: a) no exista en la legislación interna del Estado de
que se trata el debido proceso legal para la protección del derecho o dere-
chos que se alega han sido violados; b) no se haya permitido al presunto
lesionado en sus derechos el acceso a los recursos de la jurisdicción inter-
na, o haya sido impedido de agotarlos, y c) haya retardo injustificado en
la decisión sobre los mencionados recursos.
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
131

Las causales de inadmisibilidad de las peticiones o comunicaciones
hechas a la comisión se producen cuando:
a) Falta alguno de los requisitos de admisibilidad antes sealados y es-
tablecidos en el artículo 46, CADH; b) no exponga hechos que caracte-
ricen una violación de derechos garantizados por la convención; c) cuan-
do resulte de la exposición del peticionario o del Estado, manifiestamente
infundada la petición o comunicación o sea evidente su total improce-
dencia, y d) sea sustancialmente la reproducción de una petición o co-
municación anterior ya examinada por la comisión u otro organismo in-
ternacional.
Una vez admitida a tramitación la petición o comunicación, se sigue
un procedimiento regulado por el artículo 48 de la CADH, en los siguien-
tes términos: a) se solicitarán informaciones al gobierno del Estado al
cual pertenezca la autoridad sealada como responsable de la violación
alegada, transcribiendo las partes pertinentes de la petición o comunica-
ción. Dichas informaciones deben ser enviadas dentro de un plazo razo-
nable, fijado por la Comisión al considerar las circunstancias de cada
caso; b) recibida las informaciones o transcurrido el plazo fijado sin que
sean recibidas, verificar si existen o subsisten los motivos de la petición
o comunicación. De no existir o subsistir, mandar archivar el expediente;
c) podrá también declarar la inadmisiblidad o la improcedencia de la pe-
tición o comunicación, sobre la base de una información o prueba sobre-
vinientes; d) si el expediente no se ha archivado y con el fin de compro-
bar los hechos, la Comisión realizará, con conocimiento de las partes, un
examen del asunto planteado en la petición o comunicación. Si fuere ne-
cesario y conveniente, la Comisión realizar una investigación para cuyo
eficaz cumplimiento solicitará, y los Estados interesados le proporciona-
rán, todas las facilidades necesarias; e) podr pedir a los Estados intere-
sados cualquier información pertinente y recibirá, si así se le solicita, las
exposiciones verbales o escritas que presenten los interesados, f) se pondr
a disposición de las partes interesadas, a fin de llegar a una solución
amistosa del asunto, fundada en el respeto a los derechos humanos reco-
nocidos en esta Convención.
En el caso de situaciones graves y urgentes, puede realizarse una in-
vestigación previo consentimiento del Estado en cuyo territorio se alegue
haberse cometido la violación, tan sólo con la presentación de una peti-
ción o comunicación que reúna los requisitos formales de admisibilidad.
132
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

En la situación de que se haya llegado a una amistosa solución con
arreglo a las disposiciones del inciso 1.f) del artículo 48, la Comisión
redactar un informe que ser transmitido al peticionario y a los estados
partes en esta Convención y comunicado después, para su publicación,
al secretario general de la Organización de los Estados Americanos. Este
informe contendrá una breve exposición de los hechos y de la solución
lograda. Si cualquiera de las partes en el caso lo solicitan, se les sumi-
nistrará la más amplia información posible.
Si no se llega a una solución, dentro del plazo que fije el estatuto de
la Comisión, ésta redactar un informe en el que expondr los hechos y sus
conclusiones. Si el informe no representa, en todo o en parte, la opinión
un nime de los miembros de la Comisión, cualquiera de ellos podrá agre-
gará a dicho informe su opinión por separado. También se agregarán al
informe las exposiciones verbales o escritas que hayan hecho los intere-
sados en virtud del inciso 1.e) del artículo 48.
El informe ser transmitido a los Estados interesados, quienes no esta-
rán facultados para publicarlo.
Al transmitir el informe, la Comisión puede formular las proposiciones
y recomendaciones que juzgue adecuadas.
Si en el plazo de tres meses, a partir de la remisión a los Estados
interesados del informe de la Comisión, el asunto no ha sido solucionado
o sometido a la decisión de la Corte por la Comisión o por el Estado
interesado, aceptando su competencia, la Comisión podr emitir, por ma-
yoría absoluta de votos de sus miembros, su opinión y conclusiones sobre
la cuestión sometida a su consideración. En ella la Comisión har las re-
comendaciones pertinentes y fijar un plazo dentro del cual el Estado debe
tomar las medidas que le competen para remediar la situación examinada.
Transcurrido el periodo fijado, la Comisión decidirá, por la mayoría
absoluta de votos de sus miembros, si el Estado ha tomado o no medidas
adecuadas y si publica o no su informe.
b. La Corte Interamericana de Derechos Humanos
a) Integración y funcionamiento
La Corte se integra por siete jueces, nacionales de los Estados miem-
bros de la Organización, elegidos a título personal entre juristas de la
más alta autoridad moral, de reconocida competencia en materia de de-
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
133

rechos humanos, que reúnan las condiciones requeridas para el ejercicio
de las más elevadas funciones judiciales, conforme a la ley del país del
cual sean nacionales o del Estado que los proponga como candidatos. En
ningún caso puede haber dos jueces de la misma nacionalidad, según de-
termina el artículo 52.
Los jueces de la Corte son elegidos por un periodo de seis años y sólo
pueden ser reelegidos una vez, según dispone el artículo 54 de la CADH.
El quorum para las deliberaciones de la Corte es de cinco jueces. La
Comisión comparecerá en todos los casos ante la Corte.
b) Competencia y funciones
La legitimación activa para someter casos a la Corte corresponde úni-
camente a la Comisión y a los estados partes, tal como señala el artículo
61. A su vez, para que la Corte pueda conocer de cualquier caso, es ne-
cesario que se hayan agotado los procedimientos previstos en los artícu-
los 48-50 ante la Comisión, que ya han sido descritos con anterioridad.
c) La función jurisdiccional de la Corte
El artículo 62 de la CADH establece el sistema de reconocimiento por
lado de los estados partes, de la jurisdicción y competencia de la Corte.
Tal disposición señala al respecto:
1. Todo Estado parte puede, en el momento del depósito de su instrumento
de ratificación o adhesión de esta Convención, o en cualquier momento
posterior, declarar que reconoce como obligatoria de pleno derecho y sin
convención especial, la competencia de la Corte sobre todos los casos re-
lativos a la interpretación o aplicación de esta Convención.
2. La declaración puede ser hecha incondicionalmente, o bajo condición
de reciprocidad, por un plazo determinado o para casos específicos. Deber
ser presentada al Secretario General de la Organización, quien transmitir
copias de la misma a los otros estados miembros de la Organización y al
Secretario de la Corte.
3. La Corte tiene competencia para conocer de cualquier caso relativo
a la interpretación y aplicación de las disposiciones de esta Convención
que le sea sometido, siempre que los estados partes en el caso hayan re-
conocido o reconozcan dicha competencia, ora por declaración especial,
como se indica en los incisos anteriores, ora por convención especial.
134
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

El artículo 61.1 de la Convención seala que “sólo los estados partes y
la Comisión tienen derecho a someter un caso a la decisión de la Corte”.
En tal sentido, las personas no tienen el derecho de provocar el conoci-
miento de la Corte ni de ser parte del procedimiento. Los individuos sólo
pueden asistir a los delegados designados por la Comisión, como también
formular observaciones pertinentes en el caso de que sea la Comisión la
que inicie el procedimiento.
Tal procedimiento se inicia con la interposición de la demanda ante la
Secretaría de la Corte. Para ser admitida a tramitación es necesario que
se haya agotado el procedimiento ante la Comisión. Así, la Corte sólo
conoce de los casos previamente planteados y admitidos por la Comisión.
La Corte, una vez que entra a conocer de una materia específica, puede
adoptar diferentes medidas, las que están explicitadas en el artículo 63
de la CADH, de la siguiente forma:
1. Cuando decida que hubo violación de un derecho o libertad protegidos
en esta Convención, la Corte dispondr que se garantice al lesionado en el
goce de su derecho o libertad conculcados. Dispondrá asimismo, si ello
fuera procedente, que se reparen las consecuencias de la medida o situación
que ha configurado la vulneración de esos derechos y el pago de una justa
indemnización a la parte lesionada.
2. En casos de extrema gravedad y urgencia, y cuando se haga necesario
evitar daños irreparables a las personas, la Corte, en los asuntos que esté
conociendo, podrá tomar las medidas provisionales que considere pertinen-
tes. Si se tratare de asuntos que aún no estén sometidos a su conocimiento,
podr actuar a solicitud de la Comisión.
El procedimiento ante la Corte tiene dos etapas: la etapa escrita y la
etapa oral.
En la etapa escrita tiene lugar la presentación de memorias y contra-
memorias, como asimismo, la réplica y dúplica. Para ello, la Corte fijar
plazos determinados, dentro de los cuales, cualquiera de las partes podrá
interponer excepciones preliminares, las cuales no suspenderán la trami-
tación del proceso.
La formulación de la memoria corresponde al demandante, expresán-
dose en ella una exposición de los hechos sobre los que se fundamenta
la demanda, una exposición del derecho y las conclusiones. La contra-
memoria se concreta por parte del Estado, parte demandada, debiendo
contener el reconocimiento o la contradicción de los hechos mencionados
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
135

en la memoria, si lo considera conveniente, una exposición complemen-
taria de los hechos, las observaciones relativas a la exposición del dere-
cho establecido en la memoria, una nueva exposición del derecho y las
conclusiones. Terminada esta etapa, la Corte decidirá, si lo considera
conveniente, autorizar la presentación de réplica y dúplica.
Recibida toda la documentación, la Secretaría de la Corte la transmite
a los jueces, como asimismo, a los representantes de las partes, finali-
zando así la etapa escrita.
La etapa oral consiste en la audiencia o vista pública. En ella se da
audiencia a las partes, se convoca a los testigos y se realizan las pruebas
pertinentes.
d) El proceso concluye con la sentencia
El fallo de la Corte será siempre motivado. En caso de no existir una
opinión unánime de los jueces, cualquiera de ellos tendrá derecho a que
se agregue al fallo su opinión disidente o individual, según dispone el
artículo 66 de la CADH.
La sentencia o fallo de la Corte es definitivo e inapelable. En caso de
desacuerdo sobre el sentido o alcance del fallo, la Corte lo interpretará
a solicitud de cualquiera de las partes, siempre que dicha solicitud se
presente dentro de los noventa días a partir de la fecha de la notificación
del fallo.
La parte del fallo que establezca una indemnización compensatoria se
podrá ejecutar en el respectivo país por el procedimiento interno vigente
para la ejecución de sentencias contra el Estado, según dispone el artículo 68.2.
Finalmente, el fallo de la Corte ser notificado a la partes en el caso y
transmitido a los Estados Partes de la Convención (artículo 69).
e) Otras competencias de la Corte
Además de la función jurisdiccional analizada, la Corte tiene una fun-
ción consultiva, que se encuentra regulada en el artículo 64 de la CADH,
la que seala en sus dos párrafos lo siguiente:
1. Los estados miembros de la Organización podrán consultar a la Corte
acerca de la intepretación de esta Convención o de otros tratados concer-
nientes a la protección de los derechos humanos en los Estados America-
136
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

nos. Asimismo, podrán consultarla, en lo que les compete, los órganos enu-
merados en el capítulo X de la Carta de la Organización de los Estados
Americanos, reformada por el Protocolo de Buenos Aires.
2. La Corte, a solicitud de un Estado miembro de la Organización, podrá
darle opiniones acerca de la compatibilidad entre cualquiera de sus leyes
internas y los mencionados instrumentos internacionales.
Así, se ofrece un método judicial de carácter consultivo, destinado a
colaborar con los estados partes a cumplir y aplicar correctamente los
tratados sobre derechos fundamentales.
El procedimiento comienza con una solicitud dirigida a la Corte, en
la que se hacen constar las preguntas específicas sobre las que se re-
quiere la opinión de la Corte, las disposiciones que deben ser interpretadas,
el nombre de los representantes del Estado o del órgano.
Finalmente, como dispone el artículo 65 de la CADH: “la Corte someter
a consideración de la Asamblea General de la Organización en cada pe-
riodo ordinario de sesiones un informe sobre su labor en el año anterior.
De manera especial y con las recomendaciones pertinentes, sealar los ca-
sos en que un Estado no haya dado cumplimiento a sus fallos”.
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
137

 EL ESTADO ES EL PRINCIPAL RESPONSABLE
 DE LA EFECTIVA VIGENCIA DE LOS DERECHOS HUMANOS
En efecto, la lucha por la vigencia de los derechos humanos ha sido,
principalmente, el esfuerzo por limitar el ejercicio del poder estatal a los
imperativos que emanan de la dignidad de la persona humana y sus
derechos. El Estado y sus agentes tienen la responsabilidad de la efectiva
vigencia de los derechos humanos dentro del ámbito territorial donde
ejercen su poder y jurisdicción, siendo función primordial de éstos la
prevención y sanción de toda clase de conductas delictivas. El Estado es
el que debe garantizar el bien común y ejercer sus potestades respetando
y asegurando los derechos humanos.
Los derechos humanos constituyen así obligaciones que asume el go-
bierno del Estado respectivo, ejerciendo su potestad para asegurarlos, res-
petarlos, promoverlos y garantizarlos. Como consecuencia de ello, el Es-
tado y sus agentes responden ante la comunidad internacional por su
violación. Conceptualmente, sólo los estados son quienes violan los de-
rechos humanos; las otras vulneraciones a la dignidad de la persona y al
ordenamiento jurídico estatal son delitos si ellos son cometidos por par-
ticulares (homicidios, robos, violaciones, injurias, calumnias, etcétera).
El rasgo fundamental y característico de las violaciones de los dere-
chos humanos es que son cometidos por el poder público o a través de
las potestades, competencias y atribuciones que éste pone a disposición
de los agentes estatales u otros que lo ejercen.
En situaciones excepcionales o límites, como es el caso de guerra in-
terna, donde los insurgentes o la guerrilla ejercen su poder sobre un área
territorial en forma relativamente estable, poseyendo una especie precaria
de poder público, también están obligados, al igual que el gobierno re-
gular del Estado, a actuar dentro del respeto del derecho internacional
humanitario y del derecho internacional de los derechos humanos; de los
contrario, no sólo cometerán delitos dentro del ordenamiento jurídico del
139

respectivo Estado, sino que serán, además, responsables de la violación
de los derechos humanos.
El Estado tiene la obligación de respetar los derechos, vale decir, su
ordenamiento jurídico completo, con objeto de respetar y asegurar el
efectivo goce a las personas que se encuentran dentro de su territorio y
jurisdicción de los derechos humanos, siendo ilegítimo e ilícita las accio-
nes u omisiones de sus agentes, que en el ejercicio de sus competencias
y atribuciones, o abusando de ellas, violen tales derechos.
La obligación del Estado de garantizar los derechos le exige a éste
asegurar la eficacia práctica de los derechos humanos con todos los me-
dios a su alcance, estableciendo instituciones y procedimientos normati-
vos y jurisdiccionales que permitan superar las amenazas, perturbaciones
o privaciones al ejercicio de tales derechos por las personas, restablecien-
do el derecho, reparando los daños causados, investigando seriamente los
hechos para establecer la verdad, determinar los responsables y aplicarle
las sanciones pertinentes, civiles, penales y administrativas.
140
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Las limitaciones legítimas a los derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  . 141
I.
El alcance y forma de las limitaciones ordinarias y el
orden público .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 141
II.
Las limitaciones extraordinarias a los derechos humanos
en el marco de un Estado de derecho constitucional .  . 143

LAS LIMITACIONES LEGÍTIMAS
 A LOS DERECHOS HUMANOS
Tanto el derecho constitucional como el derecho internacional de los
derechos humanos consideran legítimas ciertas limitaciones al ejercicio
de los derechos asegurados en dos tipos de situaciones diferentes.
En situaciones de normalidad institucional, el ejercicio de los derechos
puede ser objeto de limitaciones o restricciones en su ejercicio en virtud
de razones de orden público.
En situaciones de anormalidad institucional, el orden constitucional e
internacional de los derechos humanos posibilita el establecimiento de
estados de excepción constitucionales, bajo los cuales los gobiernos están
autorizados para restringir o suspender temporalmente, por el lapso más
breve posible que permita superar la situación de anormalidad, el ejerci-
cio de determinados derechos humanos, no pudiendo nunca afectarse el
ejercicio de otros, los que están expresamente contemplados tanto en la
Convención Americana de Derechos Humanos (artículo 27), como en el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (artículo 4o.).
I. EL ALCANCE Y FORMA DE LAS LIMITACIONES
 ORDINARIAS Y EL ORDEN PÚBLICO
Las limitaciones ordinarias a los derechos se basan en conceptos jurí-
dicos indeterminados, ya que no se encuentran conceptualmente delimi-
tados con precisión siendo susceptibles de interpretaciones, tales como
“bien común”, “orden público”, “moral pública”, “utilidad” o “salubridad
pública”, “seguridad pública”, “interés nacional”, entre otros.
Es posible reconducir el conjunto de tales nociones en que se encuen-
tra comprometida la relación entre las personas y cuerpos intermedios
con la autoridad estatal al concepto más amplio y omnicomprensivo de
orden público.
141

El concepto de orden público ha sido delimitado por la Corte Intera-
mericana de Derechos Humanos como el conjunto de “condiciones que
aseguran el funcionamiento armónico y normal de instituciones sobre la
base de un sistema coherente de valores y principios” (CIDH, OC5-85,
la Colegiación obligatoria de periodistas, párrafo 64). Tales valores y
principios se encuentran vinculados con el estandar o parámetros de una
sociedad democrática y no pueden afectar el contenido o núcleo esencial
del derecho asegurado y protegido. El bien común o el orden público no
pueden invocarse como “medios para suprimir un derecho garantizado
en la convención, además de que deben interpretarse de acuerdo a las
justas exigencias de una sociedad democrática, teniendo en consideración
—como ha sostenido la Corte Interamericana de Derechos Humanos—
“el equilibrio entre los distintos intereses en juego y las necesidades de
preservar el objeto y fin de la convención Americana de Derechos Hu-
manos” (CIDH, OC5-1986, párrafo 67).
En el ámbito formal, la Convención Americana de Derechos Humanos
y las demás convenciones sobre la materia determinan que en el Estado
de derecho constitucional democrático, las limitaciones a los derechos
sólo pueden concretarse de acuerdo con el principio de reserva legal; vale
decir, solo a través de leyes. De esta manera, ni el Poder Ejecutivo ni el
Poder Judicial están facultados para dictar normas que limiten o regulen
el ejercicio de derechos, como tampoco para aplicar más limitaciones o
restricciones que las que hayan sido establecidas por las leyes que se
dicten por razones de interés general y con el objetivo para el cual han
sido sancionadas, como señala el artículo 30 de la Convención Americana
de Derechos Humanos.
Respecto de este artículo 30 de la Convención Americana de Derechos
Humanos, la Corte Interamericana ha precisado “que la palabra leyes...
significa norma jurídica de carácter general. Ceida al bien común, ema-
nada de los órganos legislativos constitucionalmente previstos y demo-
cráticamente elegidos y elaborada según el procedimiento previsto en las
Constituciones de los estados partes para la formación de las leyes” (CIDH
La expresión “leyes” en el artículo 30 de la CADH, párrafo 38).
142
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

II. LAS LIMITACIONES EXTRAORDINARIAS A LOS DERECHOS HUMANOS
EN EL MARCO DE UN ESTADO DE DERECHO CONSTITUCIONAL
El ejercicio de algunos derechos puede verse expuesto a restricciones
o suspensiones temporales (lapso estrictamente necesario para superar la
situación de excepción), frente a situaciones de guerra, graves alteracio-
nes del orden público, catástrofes naturales o producidas por el hombre,
entre otras hipótesis aceptadas.
Tales situaciones posibilitan el establecimiento de Estados de excep-
ción (asamblea, sitio, emergencia, catástrofe u otra denominación), que
permiten limitar el ejercicio de determinados derechos, lo que constituye
una medida excepcionalísima, cuando ello se constituye en “el único me-
dio para atender a situaciones de emergencia pública y preservar los va-
lores superiores de la sociedad democrática” como ha determinado la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (opinión consultiva 8/87 del
30 de enero de 1987. El habeas corpus bajo suspensión de garantías. Ar-
tículos 27.2 y 25.1 de la CADH, párrafo 20).
En la misma opinión consultiva citada, la Corte Interamericana agrega,
teniendo la experiencia de los abusos que se han cometido en América
Latina en la materia, que “la suspensión de garantías no puede desvin-
cularse del ejercicio efectivo de la democracia representativa a la que
alude el artículo 3o. de la Carta de la OEA”, como asimismo, que el
Estado de excepción no implica “la suspensión temporal del Estado de
derecho”, ni autoriza a “los gobernantes a aportar su conducta de la le-
galidad a la que en todo momento debe ceirse” (CIDH, OC -8/87, párrafo
24), ya que tal situación sólo habilita al gobierno para modificar algunos
límites legales de la actuación del poder público.
Los estados de excepción, en todo caso, están sometidos a un conjunto
de condiciones que deben ser cumplidas por los estados y controlados
por el sistema internacional de protección de los derechos humanos. Ellas
son las siguientes: a) el de ser estrictamente necesarios para atender y
superar la situación de excepción o emergencia; b) sólo pueden suspen-
derse las garantías que guarden estricta relación con las medidas excep-
cionales para atender la emergencia (proporcionalidad); c) las garantías
deben quedar suspendidas el tiempo estrictamente necesario para superar
la situación de excepción o emergencia (temporalidad); d) exista un nú-
cleo esencial de derechos que nunca puede ser suspendido bajo ninguna
circunstancia, aún la de desaparición o desintegración del Estado, el cual
LIMITACIONES LEGÍTIMAS A LOS DERECHOS HUMANOS
143

se encuentra en el artículo 27 de la CADH; e) el acto jurídico de esta-
blecimiento del Estado de excepción o suspensión de garantías debe pu-
blicarse a través de los medios oficiales del derecho interno del Estado
y comunicarse a la comunidad internacional, de acuerdo con las pautas
que establece la Convención Americana de Derechos Humanos y el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos.192
144
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
192 Al respecto Véase Nogueira Alcalá, Humberto, Dogmática constitucional, Chile,
Universidad de Talca, 1997, pp. 395-368.

SEGUNDA PARTE
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
 DE LA PERSONA HUMANA
I. DIGNIDAD DE LA PERSONA Y DERECHOS HUMANOS
La dignidad de la persona humana es el valor básico que fundamenta los
derechos humanos, ya que su afirmación no sólo constituye una garantía
de tipo negativo que protege a las personas contra vejámenes y ofensas
de todo tipo, sino que debe también afirmar positivamente a través de
los derechos el pleno desarrollo de cada ser humano y de todos los seres
humanos.
1. La dignidad de la persona como fundamento suprapositivo
   y supraconstitucional
Ser persona es un rango que sólo tienen los seres humanos, careciendo
de dicha dignidad los seres infrahumanos.
La persona conserva su dignidad desde el nacimiento hasta su muerte.
No hay nada más valioso e importante en la creación que la persona hu-
mana, que toda persona, que cualquier persona.
Las personas nunca pueden ser instrumentos, sino que siempre por su
dignidad reclamen un respeto de ser siempre sujetos y no objetos, por
ser siempre fin en sí mismos, lo que llama al reconocimiento de su per-
sonalidad jurídica y todo lo que necesita para vivir dignamente.
Esta dignidad de la persona implica reconocer al otro como otro yo,
en las relaciones interpersonales, como asimismo, corresponde especial-
mente al Estado reconocer, garantizar y promover la dignidad y los de-
rechos humanos removiendo los obstáculos que se oponen a ello.
La dignidad de la persona emana de su naturaleza de ser moral, de ser
libre y racional, por su superioridad sobre todo lo creado, por ser siempre
sujeto de derecho y nunca instrumento o medio para un fin. La persona
es el valor jurídico supremo y su dignidad es independiente de su edad,
145

capacidad intelectual o estado de conciencia. La dignidad de la persona
es la que se le debe a la persona en su calidad de tal, lo que es adecuado
a la naturaleza humana como ser personal, su respeto es la base del Es-
tado de derecho.
La dignidad de la persona no es posible definirla, sólo podemos apre-
ciar en cada realidad concreta su vulneración, la que se concreta cada
vez que perturbamos, amenazamos o privamos de sus derechos esenciales
a la persona, cada vez que la denigramos o humillamos, cada vez que la
discriminamos, cada vez que ponemos obstáculos para su plena realiza-
ción, cada vez que el Estado la utiliza como un medio o instrumento de
su propio fin.
De esta forma, la dignidad de la persona constituye una realidad on-
tológica supraconstitucional al igual que los derechos que le son inheren-
tes el Estado y la Constitución sólo la reconocen y garantizan, pero no
la crean. Así, el Estado y el ordenamiento jurídico que lo regula debe
excluir cualquier aproximación implementalizadora de la persona, toda
visión del Estado totalitario o autoritario como fin en sí mismo. Ser per-
sona es ser un fin en sí mismo. Se viola la dignidad humana cuando la
persona es convertida en un objeto o se constituye como un mero instru-
mento para el logro de otros fines.
A su vez, como sostiene González Pérez, la dignidad de la persona se
refiere sólo al ser humano, no a las personas morales o jurídicas, tal como
también lo señala Lautaro Ríos.193 La dignidad de la persona constituye
el fundamento de la libertad, la igualdad y de los derechos. La dignidad
fundamenta la obligatoriedad moral y jurídica de respetar los bienes en
que consisten los derechos humanos.
La dignidad de la persona tiene un contenido integrador de los vacíos
o lagunas existentes en el ordenamiento jurídico y en la propia Consti-
tución, de reconocimiento de derechos implícitos.
La dignidad de la persona es un elemento de la naturaleza del ser hu-
mano; corresponde a todos por igual, a diferencia de la honra o prestigio
de las personas o de la dignidad de las funciones que la persona desa-
rrolla, que son bienes que pueden aumentar, disminuir o incluso desapa-
recer, dependiendo de cada persona y de las circunstancias concretas.
146
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
193 Ríos, Lautaro, “La dignidad de la persona”, Discurso inaugural de las XXV
Jornadas Chilenas de Derecho Público, Mimeo, Escuela de Derecho, Universidad de
Valparaíso, noviembre de 1994, p. 20.

Son esta dignidad y los derechos esenciales que se desprenden de ella,
los que deben ser protegidos, garantizados, efectivizados y promovidos,
a través de mecanismos eficaces en el ámbito nacional e internacional o
supranacional.
Sin embargo, la persona humana no es una abstracción ni un individuo
aislado; la persona es un ser social; convive con las demás personas en
sociedad y actúa en el complejo mundo de la vida social y política. Asi-
mismo, los derechos que se fundamentan en la dignidad de la persona
humana deben ser examinados no en forma aislada, sino formando parte
del complejo sistema de derecho, los que se interrelacionan y se limitan
recíprocamente.
Como juristas nos interesa analizar el tema y reflexionar sobre él, des-
de nuestra especialidad, el derecho público, intentando desarrollar una
dogmática y hermenéutica que contribuya a consolidar en nuestra socie-
dad y nuestro desarrollo jurídico nacional e internacional la concreción
de la dignidad y de los derechos fundamentales o derechos humanos. Nos
interesa contribuir con estas reflexiones a formar conciencia y conductas
coherentes con la dignidad de la persona y los derechos, lo que es fun-
damental para lograr un Estado constitucional de derecho más real y efi-
caz, una convivencia internacional más humana, en la que sea posible el
desarrollo integral de la persona humana, de cada persona humana y de
todas las personas humanas dentro del bien común, tanto nacional como
internacional.
La conciencia universal de respeto a la dignidad humana
Sólo al término de la Segunda Guerra Mundial todos los pueblos de
la tierra inician una nueva etapa de convivencia pacífica, la que tiene
como su fundamento la dignidad de la persona humana, tal como lo de-
clararon los estados reunidos en la Conferencia de San Francisco de
1945, aprobando la resolución de “reafirmar la fe en los derechos funda-
mentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana, en
la igualdad de derechos de hombres y mujeres, y de las naciones grandes
y pequeñas”.
Luego, la Asamblea General de Naciones Unidas, del 10 de diciembre
de 1948, que constituye el primer texto de alcance universal que reconoce
la dignidad de la persona y los derechos esenciales o fundamentales que
derivan de ella.
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
147

En efecto, el preámbulo de la Declaración Universal de Derechos Hu-
manos proclama su fe “en la dignidad y el valor de la persona humana”
y determina que “todos los seres humanos nacen libres o iguales en dig-
nidad y derechos y, dotados están de razón y conciencia, deben compor-
tarse fraternalmente los unos con los otros”.
Sin embargo, esta declaración universal, la de mayor trascendencia co-
nocida por el género humano hasta entonces, se encontró con la falta de
voluntad por cumplirla y la ausencia de instrumentos jurídicos eficaces
para garantizar los derechos en ella contenidos.
Con objeto de superar dichos problemas vienen luego los pactos o trata-
dos internacionales de derechos humanos, de ámbito mundial y regional.
En el ámbito americano, la Declaración Americana de Derechos y De-
beres del Hombre, del 2 de mayo de 1948, dada en la IX Conferencia
Interamericana desarrollada en Bogotá, Colombia, y por tanto, anterior
en varios meses a la Declaración Universal, se complementará con la
Convención Americana de Derechos Humanos, aprobada en San José,
Costa Rica, el 22 de noviembre de 1969, cuyo artículo 11.1 establece el
principio esencial de que: “Toda persona tiene derecho al respeto de su
honra y al reconocimiento de su dignidad”.
A su vez, a nivel planetario ya se había aprobado en Nueva York el
19 de diciembre de 1966, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos, en el que los estados firmantes establecen que: “conforme a los
principios enunciados en la Carta de las Naciones Unidas, la libertad, la
justicia y la paz del mundo tienen por base la dignidad inherente a todos
los miembros de la familia humana y de sus derechos iguales e inaliena-
bles”, reconociendo que tales “derechos derivan de la dignidad inherente
a la persona humana” y considerando que los derechos que se contienen
en el pacto, los estados parte se comprometen “a respetarlos y a garan-
tizarles a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén
sujetos a su jurisdicción”. Dicho pacto entró en vigencia el 23 de marzo
de 1976.
En el mismo lugar y con la misma fecha se aprobó el Pacto Interna-
cional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales con un fundamen-
to similar al Pacto anterior, donde los estados parte se comprometen a
reconocer y garantizar los derechos que el pacto fija, entre ellos asegurar
a los trabajadores “condiciones de existencia digna para ellos y para sus
familias” (artículo 7o.) y “el derecho de toda persona a un nivel de vida
148
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

adecuado para sí y su familia, incluso alimentación, vestido y vivienda ade-
cuados”, que entra en vigencia el 3 de enero de 1976.
En el ámbito regional europeo, surge en 1950 el Convenio para la Pro-
tección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales,
mientras que en el ámbito regional africano, el 29 de junio de 1981 se
aprueba en Nairobi la Carta Africana de los Derechos del Hombre y de
los Pueblos, reconociéndose la dignidad de la persona y sus derechos
inherentes.
En la dignidad de la persona humana tienen su fundamentos otros pac-
tos, convenios o declaraciones, como son las declaraciones: Sobre la Pro-
tección de todas las Personas contra la Tortura y otros Tratos o Penas
crueles, Inhumanos o Degradantes de Naciones Unidas (9 de diciembre de
1975); la Declaración de Derechos del Nio de Naciones Unidas (20 de no-
viembre de 1959); la Declaración sobre la Eliminación de la Discrimi-
nación de la Mujer (7 de noviembre de 1967); la Convención Internacio-
nal sobre la Represión y el Castigo del Crimen del Apartheid (30 de
octubre de 1973); la Carta Social Europea (18 de octubre de 1961); la
Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación Racial (21 de diciembre de 1965); la Convención sobre
la Eliminación de Todas la Formas de Discriminación contra la Mujer,
adoptada el 18 de diciembre de 1979 y en vigencia desde el 3 de sep-
tiembre de 1981; la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes, aprobada el 10 de diciembre de 1984
y que entró en vigencia el 26 de junio de 1987; la Convención sobre
Derechos del Niño, aprobada el 20 de noviembre de 1989, entre otras.
Como señalaba el papa Juan Pablo II, el 22 de diciembre de 1979
dirigiéndose a los cardenales: “Nunca se ha oído exaltar tanto la dignidad
y el derecho del hombre, pero también nunca como hoy ha habido afren-
tas tan patentes a estas declaraciones”.194
Cuánto tiempo más habrá que esperar, como señalaba la encíclica Pa-
cem in Terris de Juan XXIII, para que se pueda garantizar “con eficacia
los derechos del hombre, derechos que, por brotar inmediatamente de la
dignidad de la persona humana, son universales, inviolables e inmuta-
bles”.195
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
149
194 Cit. por González Pérez, Jesús, La dignidad de la persona, Madrid, Real Academia
de Jurisprudencia y Legislación, 1986, p. 28.
195 Encíclica Pacem in Terris, párrafo 145.

Uno de los esfuerzos fundamentales que deben hacerse, como ya lo
ha señalado Bobbio, no es tanto “de saber cuáles y cuántos son estos
derechos, cuál es su naturaleza y su fundamento, si son derechos natura-
les o históricos, absolutos o relativos, sino cuál es el modo más seguro
para garantizarlos, para impedir que, a pesar de las declaraciones solem-
nes, sean continuamente violados”.196
Esta búsqueda de procedimientos eficaces que lleven a una garantía
real de los derechos humanos que permitan hacer efectiva la dignidad de
la persona es un esfuerzo de los más trascendentes en que están empe-
ñados los estados como la comunidad internacional, el derecho interno
como el derecho internacional de los derechos humanos, en un esfuerzo
complementario, convergente y progresivo.
2. La dignidad de la persona como fundamento
   del ordenamiento constitucional
Es la dignidad humana que se identifica con la libertad y estrechamen-
te unida e interrelacionada con la igualdad, entendida esta última como
reconocimiento de la misma naturaleza y derechos a todos los seres hu-
manos, como lo afirma nuestra carta fundamental en el inciso 1o. del artículo
1o., el que sostiene: “los hombres nacen libres e iguales en dignidad y en
derechos”. Hay así, una fuerte vinculación interna entre dignidad de la
persona, libertad e igualdad, como la trilogía ontológica que configura el
núcleo de los derechos humanos y fundamenta los valores superiores de
nuestro ordenamiento jurídico.
La dignidad de la persona en cuanto realidad espiritual y moral, inhe-
rente al ser humano, ha sido realzada por el Tribunal Constitucional Es-
pañol señalando que “la dignidad ha de permanecer inalterada cualquiera
que sea la situación en que la persona se encuentre, constituyendo, en
consecuencia, un minimum invulnerable que todo estatuto jurídico debe ase-
gurar, de modo que, sean unas u otras las limitaciones que se impongan en
150
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
196 Bobbio, Norberto, “Presente y porvenir de los derechos humanos”, Anuario de
derechos humanos, 1981, p. 7.

el disfrute de los derechos individuales, no conlleven menosprecio para
la estima que, en cuanto ser humano, merece la persona” (STC 120/1990,
de 27 de junio).197
Existe así un derecho a la dignidad, el cual opera aun cuando caduquen
todos los demás derechos asegurados por la carta fundamental. Tal es el
presupuesto establecido además, en la Carta de Naciones Unidas y en la
Declaración Universal de Derechos Humanos, las cuales establecen que
la idea de los derechos fundamentales tiene su raíz en la dignidad y en
el valor de la persona humana, los cuales son inherentes a la naturaleza
del ser humano (artículos 1o. y 5o., respectivamente).
En esta misma perspectiva, la primacía constitucional, última que tiene
la dignidad de la persona humana en nuestro ordenamiento jurídico, al
igual que en muchos otros ordenamientos constitucionales europeos y
americanos, está vinculada con valores fundamentales, como son la li-
bertad y la igualdad. De dicha tríada emana la raíz de los derechos fun-
damentales, los cuales no son comprensibles al margen de los principios
superiores del ordenamiento jurídico antes señalados.
La dignidad de la persona constituye el fundamento de los derechos y
el principio fundamental y central de todo nuestro ordenamiento jurídico.
Siguiendo a Maihofer, la garantía de la dignidad de la persona tiene un
triple significado jurídico. En primer lugar, se constituye en un derecho
esencial, a partir del cual se pueden deducir todos los demás componentes
del sistema de derechos esenciales o derechos humanos; en segundo lu-
gar, constituye una norma fundamental de la carta fundamental, por re-
lación a la cual cabe dirimir la validez de otras normas que la componen;
en tercer lugar, constituye la base material sobre la cual se construye la
estructura organizativa del Estado.
Asimismo, con González Pérez podemos señalar que el principio de
la dignidad de la persona, cumple la cuádruple función de primero, fun-
damentar el orden jurídico; segundo, orientar la interpretación del mismo;
tercero, servir como base a la labor integradora en caso de lagunas, y
determinar una norma de conducta; y cuarto, eventualmente, un límite a
ciertas formas de ejercicio de los derechos fundamentales.198
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
151
197 Fernández Segado, Francisco, “La teoría jurídica de los derechos fundamentales
en la doctrina constitucional”, Revista Española de Derecho Constitucional, España,
Centro de Estudios Constitucionales, 1993, núm. 39,  p. 202.
198 González Pérez, J., La dignidad de la persona, Madrid, Civitas, 1986, pp. 87-94.

La persona, en virtud de su dignidad, se convierte en sujeto del Estado,
al cual éste debe servir, dentro de su finalidad de bien común.
La Constitución chilena de 1980, en su artículo 1o., determina que:
“Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, la misma
disposición agrega que el Estado “está al servicio de la persona humana
y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir
a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y
material posible”.
Normas similares encontramos en muchas Constituciones europeas,
como por ejemplo, la Constitución de Italia, la cual, en su artículo 1o.
sostiene que: “Italia es una República democrática basada en el trabajo”,
agregando el artículo 2o. que: “reconoce y garantiza los derechos invio-
lables del hombre, sea como individuo, ya sea en las formaciones sociales
donde desenvuelve su personalidad”; la Constitución alemana, en su ar-
tículo 1.2, el cual señala que el pueblo alemán reconoce “los inviolables
e inalienables derechos del hombre como fundamento de toda comunidad
humana, de la paz y de la justicia en el mundo”; la Constitución griega,
en su artículo 2.2, sostiene, “el respeto y la protección del valor humano
constituyen la obligación primordial del Estado”; la Constitución portu-
guesa, en su artículo 1o., establece que “Portugal es una República so-
berana, basada en la dignidad de la persona humana y en la voluntad
popular”, y su artículo segundo agrega que la República portuguesa es
un Estado de derecho democrático “basado en el respeto y la garantía de
la efectividad de los derechos y libertades fundamentales”; la Constitu-
ción española, en su artículo 1.1, determina que España es “un Estado
social y democrático de derecho, que propugna como valores superiores
de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el plu-
ralismo político”, y el artículo 10.1 agrega que “la dignidad de la persona,
los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la
personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los demás son fun-
damento del orden político y de la paz social”.
En el ámbito americano, la Constitución colombiana, en su artículo
1o. prescribe: “Colombia es un Estado social de derecho, organizado en
forma de república unitaria, descentralizada, con autonomía de sus enti-
dades territoriales, democrática, participativa y pluralista, fundada en el
respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las per-
sonas que la integran y en la prevalencia del interés general”, y el artículo
152
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

5o. agrega que: “El Estado reconoce, sin discriminación alguna, la pri-
macía de los derechos inalienables de la persona y ampara a la familia
como institución básica de la sociedad”; la Constitución de Guatemala,
en su artículo 1o. señala que: “El Estado de Guatemala se organiza para
proteger a la persona y a la familia y su fin supremo es la realización
del bien común”; la Constitución peruana determina en su artículo 1o.:
“La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin
supremo de la sociedad y del Estado”; la Constitución boliviana, refor-
mada en 1994, en su artículo 6.II. prescribe: “La dignidad y la libertad
de la persona son inviolables. Respetarlas y protegerlas es deber primor-
dial del Estado”; la Constitución de Nicaragua reformada en 1995, en su
artículo 5o., determina: “Son principios de la nación nicaragüense, la li-
bertad, la justicia, el respeto a la dignidad de la persona humana, el plu-
ralismo político, social y étnico, el reconocimiento de las distintas formas
de propiedad, la libre cooperación internacional y el respeto a la libre
autodeterminación de los pueblos”; la Constitución de El Salvador, en su
artículo 1o., señala que “El Salvador reconoce a la persona humana como
el origen y el fin de la actividad del Estado, que está organizado para la
consecución de la justicia, de la seguridad jurídica y del bien común”;
la Constitución de Paraguay, en el artículo 1o., inciso segundo, determina
que: “La República del Paraguay adopta para su gobierno la democracia
representativa, participativa y pluralista, fundada en el reconocimiento de
la dignidad humana”.
La carta fundamental chilena, en el mismo artículo primero, inciso fi-
nal, señala que el Estado tiene “el deber de promover la integración ar-
mónica de todos los sectores de la nación y asegurar el derecho de las
personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”.
Ello obliga a remover los obstáculos que impidan o dificulten tales ob-
jetivos y a desarrollar una labor positiva destinada a que la libertad y la
igualdad de las personas y cuerpos intermedios en que ellas se integran
sean reales y efectivas, norma que nos recuerda tanto el artículo 3o. de
la Constitución italiana, el cual determina que “todos los ciudadanos ten-
drán la misma dignidad social y serán iguales ente la ley, sin distinción
de sexo, raza, lengua, religión, opiniones políticas ni circunstancias per-
sonales y sociales”, agregando en el inciso segundo: “Constituye obliga-
ción de la República suprimir los obstáculos de orden económico y social
que, limitando de hecho la libertad y la igualdad de los ciudadadnos, im-
piden el pleno desarrollo de la persona humana y la participación efectiva
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
153

de todos los trabajadores en la organización política, económica y social
del país”,199 y el artículo 9o., núm. 2 de la Constitución española, el cual
señala: “Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones
para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que
se integra sean reales y efectivas, remover los obstáculos que impidan o
dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los ciudadanos
en la vida política, económica, cultural y social”.
Todo ello muestra cómo nuestra Constitución, al igual que otras Cons-
tituciones modernas, se preocupa de ir concretando, a través de aproxi-
maciones sucesivas, una mayor humanización de la sociedad y una mayor
personalización de los individuos, en una democracia cada vez más de-
sarrollada y una convivencia más justa y pacífica, en el marco del Estado
de derecho constitucional (artículos 1o., 4o., 5o., 6o. y 7o. de la Consti-
tución), todo lo cual forma parte de las bases esenciales del sistema ju-
rídico chileno.
Estos valores, como sostiene Eduardo García de Enterría, “constituyen
la base del ordenamiento, lo que ha de prestar a éste su sentido propio,
lo que ha de presidir, por tanto, toda su interpretación y aplicación”.200
La unidad del ordenamiento, nos dice García de Enterría, expresada
en unos principios generales de sentido, expresada en unos principios ge-
nerales del derecho, que al intérprete toca investigar o descubrir (sobre
todo, naturalmente, al intérprete judicial, a la jurisprudencia), o la Cons-
titución los ha declarado de manera formal, destacando entre todos, por
la decisión suprema que la comunidad ha hecho de unos valores sociales
determinados que se proclaman en el solemne momento constituyente
como primordiales y básicos de toda la vida colectiva. Ninguna norma
subordinada —y todos lo son para la Constitución— podr desconocer ese
cuadro de valores básicos y todos deberán interpretarse en el sentido de ha-
cer posible con su aplicación el servicio, precisamente, a dichos valores.
Nuestro Tribunal Constitucional chileno, en la sentencia Rol número
19, asume la misma perspectiva, al establecer: “Que el artículo 1o. de la
carta fundamental es de un profundo y rico contenido doctrinario, que
154
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
199 Calamandrei, Piero y Levi, Comentario sistemático alla constituzione Italiana,
Firenze, 1960, vol. I, p. CXXXV; Romagnoli, Umberto, “Il principio d’iguaglianza
sostanziale”, Comentario della Costituzione , a cura de Giusseppe Branca, artículo 1o.,
Bologna, 1975, pp. 162 y ss.
200 García de Enterría, Eduardo, La Constitución como norma y el tribunal
constitucional, Madrid, Civitas, 1991, pp. 97 y 98.

refleja la filosofía que inspira nuestra Constitución y orienta al intérprete
en su misión de declarar y explicar el verdadero sentido y alcance del
resto de la preceptiva constitucional”, a su vez, ha aplicado el principio
hermenéutico de la interpretación sistemática y finalista, en la sentencia
rol, núm. 245, del 2 de diciembre de 1996, entre otras, sealando que las
normas constitucionales deben interpretarse “en un sentido armónico y
de acuerdo a los principios generales y a los valores que inspiran al texto”
(considerando 42).
El Tribunal Constitucional chileno, como complemento de la perspec-
tiva anterior, por regla general, ha hecho aplicación de la regla de her-
menéutica constitucional de que: “La Constitución es un todo orgánico
y el sentido de sus normas deber ser determinado de manera tal que exista
entre ellas la debida correspondencia y armonía” (STC, rol núm. 33, del
24 de septiembre de 1985; rol núm. 42, del 26 de enero de 1987; rol
núm. 43, del 24 de febrero de 1987; rol núm. 245, del 2 de diciembre de
1996), con la única excepción significativa, y de importantes repercusio-
nes políticas, del fallo del 12 de mayo de 1989, sobre el proyecto de ley
que regula los distritos electorales, donde hizo primar el tenor literal del
artículo 43 de la carta fundamental, por sobre la igualdad de oportunida-
des para participar en la vida nacional, la igualdad ante la ley, el sufragio
igualitario, el contenido esencial del derecho a un sufragio de igual valor,
entregando amplia libertad a la Junta de Gobierno de aquel entonces para
estructurar arbitrariamente los distritos electorales, pese a la abundante
doctrina y jurisprudencia de tribunales constitucionales y cortes de justi-
cia en sentido contrario (Consejo Constitucional de Francia, Tribunal
Constitucional alemán, Corte Suprema y otras cortes estatales norteame-
ricanas, tribunales japoneses, etcétera).
Como lo ha sostenido también la Corte Suprema de Colombia:
las Constituciones no tienen su fin en sí mismas; son instrumentos para la
realización de los valores que una comunidad considera estimables; de
modo que, cuando se plantea una cuestión de constitucionalidad, el pro-
blema no es sólo de formalidad legal, de validez lógica, sino esencialmente
de justicia, de equidad, pues las normas jurídicas sólo existen y sirven, en
tanto permitan hacer vivos esos valores. Si se quiere vivificar la Constitu-
ción, ello exige entender que ella no sólo está conformada por las normas
positivas en que se expresa, sino por los principios implícitos en las mis-
mas y por los valores enunciados como objetivo de su preceptiva; estas
son instancias supra, aunque no extra constitucionales, a las cuales es ne-
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
155

cesario referir toda interpretación y explicación de las normas positivas, y
su desconocimiento debe acarrear invalidez, inconstitucionalidad, pues
todo lo que sea contrario al derecho, y a un control de constitucionalidad
que no tenga este enfoque es incompleto y carece de eficacia.201
En la misma perspectiva, la Corte Constitucional de Colombia ha se-
ñalado que:
...la preceptiva constitucional ha sido enderezada por el propio Constitu-
yente a la realización de los fines, al logro de los cometidos superiores
ambicionados por la sociedad, que cabalmente son los que plasma el
preámbulo y que justifican la creación y vigencia de las instituciones. Qui-
tar eficacia jurídica al preámbulo, llamado a guiar e iluminar el entendi-
miento de los mandatos constitucionales para que coincida con la teleolo-
gía que les da sentido y coherencia, equivale a convertir esos valores en
letra muerta, en vano propósito del Constituyente, toda vez, que al desa-
parecer los cimientos del orden constitucional se hace estéril la decisión
política soberana a cuyo amparo se ha establecido la Constitución.
Juzga la Corte Constitucional que el preámbulo goza de poder vincu-
lante en cuando sustento del orden que la carta instaura y, por tanto, toda
norma —sea de índole legislativa o de otro nivel— que desconozca o que-
brante cualquiera de los fines en él señalados, lesiona la Constitución por-
que traiciona sus principios.
Si la razón primera y trascendente del control constitucional no es otra
que la de garantizar la verdadera vigencia y supremacía de la Constitución,
ese control deviene en utópico a la tarea de comparar entre sí normas ais-
ladas, sin hilo conductor que las armonice y confiera sentido integral, ra-
zonable y sólido al conjunto.202
El destacamiento de tales partes materiales como básicas dentro del
texto constitucional resulta, además, de su protección reforzada a través
del procedimiento extraordinario o especial de reforma de la Constitu-
ción, con el cual están protegidos el capítulos I y III de la Constitución,
donde se encuentran también las decisiones por el Estado unitario des-
centralizado, por la República democrática y por el Estado de derecho
(decisión por la supremacía constitucional y la vinculación directa a la
Constitución de todas las normas, el principio de legalidad, el principio
156
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
201 Corte Suprema de Justicia de Colombia, sentencia núm. 51 del 19 de mayo de
1988.
202 Ibidem, sentencias núms. C-479/95 y 477/95.

de responsabilidad, etcétera). Aparece sin fundamento el no estableci-
miento de la reformalidad reforzada de los derechos de nacionalidad y
derechos políticos del capítulo II de la Constitución.
La interpretación conforme a la Constitución de todas las normas del
ordenamiento jurídico, tiene la correlación lógica o dogmática en la pro-
hibición de “cualquier construcción interpretativa o dogmática que con-
cluya en un resultado directa o indirectamente contradictorio con los va-
lores constitucionales”.203
La normatividad de los valores se prueba con la existencia de las de-
nominadas “normas constitucionales inconstitucionales” con las cuales se
pone énfasis en la primacía hermenéutica de los valores, hasta dejar sin
aplicación las normas constitucionales que sean contradictorias con su
sentido.204 En el caso chileno podemos recordar, en tal sentido, la sen-
tencia del Tribunal Constitucional que declaró inaplicable la disposición
transitoria de la Constitución, que hacía operable el Tribunal Calificador
de Elecciones sólo para las elecciones parlamentarias posteriores al ple-
biscito de 1988 de ratificación del candidato presidencial determinado
por los comandantes en jefes de las Fuerzas Armadas y el general director
de Carabineros, estableciendo la obligación de establecerlo previo al
plebiscito de 1988 (sentencia rol 33, del 24 de septiembre de 1985).
Los derechos humanos constituyen la expresión más directa e inme-
diata de la dignidad de la persona humana y de los valores de libertad e
igualdad.
Los derechos humanos o derechos esenciales son los componentes es-
tructurales básicos, tanto del conjunto del orden jurídico como de cada
una de las ramas que lo integran, en razón de que son la expresión jurí-
dica de un sistema de valores que, por decisión del constituyente, ha de
informar el conjunto de la organización jurídica y política, constituyendo
el fundamento del orden jurídico.
3. El fundamento suprapositivo de los derechos humanos y su concepto
Sobre el fundamento de los derechos humanos y su concepto, pueden
sostenerse diversas perspectivas.205 Consideramos que al estar fundados
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
157
203 García de Enterría, Eduardo, op. cit., p. 102.
204 Así ha sido admitido por la jurisprudencia constitucional europea en Alemania,
Italia, Suiza, Francia, España y en la de Estados Unidos, con su posición preferente de
los cuatro derechos fundamentales de la primera enmienda constitucional.
205 Bidart Campos, Germán, Teoría general de los derechos humanos, Argentina, Astrea,

los derechos humanos en una perspectiva suprapositiva, como lo recono-
ce nuestro ordenamiento constitucional, ya que éste sólo asegura, garan-
tiza y promueve tales derechos, los que constituyen “un límite a la sobe-
ranía” (artículo 5o., inciso 2) del Estado, nuestra carta fundamental
acepta una concepción iusnaturalista, de acuerdo con la cual podemos
asumir un concepto de los derechos humanos como el “conjunto de fa-
cultades e instituciones que, en cada momento histórico, concreten las
exigencias de la dignidad, la libertad y la igualdad humana, las cuales
deben ser reconocidas positivamente por los ordenamientos jurídicos a
nivel nacional e internacional”,206 como asimismo garantizados efectiva-
mente, agregaríamos nosotros.
Desde otra perspectiva, Peces-Barba, desde un punto de vista subjeti-
vo, define los derechos como:
derechos subjetivos, libertades, potestades o inmunidades que el ordena-
miento positivo establece, de protección a la persona, en lo referente a su
vida, a su libertad, a la igualdad y no discriminación, a su participación
política y social, a su promoción, a su seguridad, o a cualquier otro aspecto
fundamental que afecte a la libre elección de sus planes de vida (de su
moralidad privada), basada en la moralidad de la libertad, la igualdad, la
seguridad jurídica y la solidaridad, exigiendo el respeto, o la actividad po-
sitiva de los poderes públicos o de las personas individuales o grupos so-
158
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
1991; Padilla, Miguel, Lecciones sobre derechos humanos y garantías, Argentina, Abe-
lardo-Perrot, 1986, 3 ts.; Muguerza, Javier et al., El fundamento de los derechos humanos,
Madrid, Debate, 1989.
Cessece, Antonio, Los derechos humanos en el mundo contemporáneo, Barcelona, Ariel,
1991; Marquiset, Jean, Los derechos naturales, Barcelona, Oikos, 1991; Pérez Luño,
Antonio, Derechos humanos, Estado de derecho y Constitución, España, Tecnos, 1984;
Fernández, Eusebio, Teoría de la justicia y derechos humanos, 2a. reimpr., España,
Debate, 1991; Asís Roig, Rafael de, Las paradojas de los derechos fundamentales como
límites al poder, España, Debate, 1992; Squella, Agustín, Estudios sobre derechos
humanos, Valparaíso, Edeval, 1991.
Peces-Barba, Gregorio, Derechos fundamentales, 4a. ed., Madrid, Universitaria
Complutense, 1983; Truyol y Serra, A., Los derechos humanos, Madrid, Tecnos, 1982,
p. 179; Schneider, P., “Peculiaridad y función de los derechos fundamentales en el Estado
constitucional y democrático”, Revista de Estudios Políticos, España, 1979, núm. 7, pp.
33 y ss.; Fernández Segado, Francisco, La dogmática de los derechos humanos, Perú,
Ediciones Jurídicas, 1994.
206 Pérez Luño, Antonio, op. cit., p. 48.

ciales, con posibilidad de reclamar su cumplimiento coactivo en caso de
desconocimiento o violación.207
De ambas definiciones nos quedamos con la de Pérez Luño, con el
agregado que hemos introducido, ya que es más acorde con nuestro or-
denamiento constitucional en materia de derechos.
Concepto que no es tautológico, como el de Fernández Galiano, quien
señala que los derechos fundamentales son “aquellos derechos de los que
es titular el hombre, no por graciosa concesión de las normas positivas,
sino con anterioridad e independientemente de ellas y por el mero hecho
de ser hombre, de participar en la naturaleza humana...”,208 ni formalista,
como afirma Javier Muguerza.209 En efecto, tal concepto no sólo concreta
ciertas exigencias humanas, sino que alude al carácter histórico de su
concreción; deja espacio a los ordenamientos jurídicos para el reconoci-
miento positivo de tales derechos, tanto a los aspectos normativos del
proceso de positivación como a las técnicas de su protección y garantías.
Tal concepto tiene un cierto carácter teleológico, ya que preserva algunos
valores últimos, como son la dignidad de la persona, la libertad y la igual-
dad. Tal concepto puede conjugar la exigencia ius naturalista de la funda-
mentación de los derechos y las técnicas de positivización y protección de
ellos.
    A. Los derechos humanos, derechos fundamentales o esenciales
       en la Constitución chilena y el derecho comparado
La norma jurídica positiva no crea los derechos humanos. Su labor
está en reconocerlos, convertirlos en obligación jurídica y garantizarlos
jurídicamente, como lo determina expresamente nuestra Constitución en
sus artículos 1o. y 5o., inciso 2; encabezamiento del artículo 19 y artículo
19, núm. 26.
En efecto, el artículo 5o., inciso 2 prescribe: “El ejercicio de la sobe-
ranía reconoce como limitación el respeto de los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
159
207 Peces-Barba, Gregorio, Curso de derechos fundamentales, teoría general, España,
Universidad Carlos III de Madrid, p. 469.
208 Fernández-Galiano, A., Derecho natural: introducción filosófica al derecho,
Madrid, CEURA, 1988, p. 126.
209 Muguerza, Javier, op. cit., p. 21.

respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución,
así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes”.
El artículo 19 de la Constitución seala: “la Constitución asegura a to-
das las personas”, y luego se enumeran en forma no taxativa derechos
protegidos. A su vez, el artículo 19, núm. 26 garantiza “la seguridad de
que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o
complementen garantías que ésta establece o que las limiten en los casos
que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni im-
poner condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio”.
Los derechos humanos representan la decisión básica del Constituyen-
te, a través de la cual los valores rectores éticos y políticos de la sociedad
alcanzan expresión jurídica.
Los derechos humanos constituyen un sistema entre cuyos componen-
tes no pueden existir contradicciones de orientación ni de sentido.
Los derechos humanos constituyen el parámetro de conformidad, de
acuerdo con el cual deben ser interpretadas todas las normas del ordena-
miento jurídico, desde las propias normas constitucionales hasta la última
resolución administrativa.
Los derechos humanos deben interpretarse al tenor del consenso ge-
neral sobre los valores a los que responden y cuya realización constituye
su tarea y fin.
Los derechos humanos son así, como lo reconoce expresamente nues-
tra Constitución, aquellos asegurados por la Constitución y por los trata-
dos internacionales ratificados por Chile y vigentes. Así, la tutela cons-
titucional de los derechos humanos se inscribe en el marco más amplio
del derecho internacional informado por valores comunes, que trasciende
la esfera estatal, por decisión del propio Constituyente. La carta funda-
mental se inserta así en un contexto internacional y supranacional en ma-
teria de derechos humanos, por lo que tales derechos deben ser interpre-
tados de acuerdo con las claves hermenéuticas del derecho internacional
de derechos humanos y sus órganos de aplicación, en especial, en el ám-
bito regional, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Todas
las normas sobre derechos humanos contenidas en nuestro ordenamiento
jurídico deben ser interpretadas armónicamente con las respectivas fuen-
tes normativas convencionales que son internacionales y, a la vez, dere-
cho interno, ya que se han incorporado tales derechos por mandato del cons-
tituyente originario a nuestro orden jurídico, constituyendo límites a la
160
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

soberanía, vale decir, al poder constituyente instituido o derivado y a to-
dos los órganos y autoridades estatales.
De un modo similar en el ámbito latinoamericano, la Constitución de
Guatemala de 1985, en su artículo 46, establece el principio de que “en
materia de derechos humanos, los tratados y convenciones aceptados y
ratificados por Guatemala, tienen preeminencia sobre el derecho interno”.
La carta fundamental de Nicaragua de 1987, artículo 46, señala que
se integran a la enumeración constitucional de derechos, aquellos consa-
grados en la Declaración Universal de Derechos Humanos; en la Decla-
ración Americana de Derechos y Deberes del Hombre; el Pacto Interna-
cional de Derechos Civiles y Políticos; el Pacto Internacional de Derechos
Sociales, Económicos y Culturales de Naciones, y en la Convención
Americana de Derechos Humanos, con objeto de darles adecuada protec-
ción.
La Constitución de Brasil de 1988, artículo 4o., determina que “la Re-
pública de Brasil se rige en sus relaciones internacionales por los siguien-
tes principios: II. Prevalencia de los Derechos Humanos”. A su vez, el
artículo 5o., numeral 1, ordena que las normas que definen “los derechos
y garantías fundamentales tienen aplicación inmediata”, como asimismo,
que los derechos y garantías expresadas en la Constitución no excluyen
otros resultantes del régimen y de los principios de ellas adoptados, o de
los tratados internacionales en que Brasil sea parte.
La Constitución de Colombia de 1991 establece que: “los tratados y
convenios internacionales ratificados por el Congreso, que reconocen los
derechos humanos y que prohíben su limitación en los Estados de Ex-
cepción, prevalecen en el orden interno; los derechos y deberes consa-
grados en esta carta se interpretarán de conformidad con los tratados in-
ternacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia”.
A su vez, la Constitución argentina ya sostenía en su artículo 33, in-
troducido por la reforma de 1860, que “las declaraciones, derechos y ga-
rantías que enumera la Constitución, no ser n entendidos como negación
de otros derechos y garantías no enumeradas; pero que nacen del princi-
pio de la soberanía del pueblo y de la forma republicana de gobierno”.
A su vez, la reforma constitucional argentina de 1994, en su artículo 75,
que establece las atribuciones del Congreso, numeral 22, enumera los tra-
tados con jerarquía constitucional:
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
161

la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, la De-
claración Universal de Derechos Humanos; la Convención Americana so-
bre Derechos Humanos; el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políti-
cos y su protocolo Facultativo; la Convención sobre la Prevención y la
Sanción del delito de Genocidio; la Convención Internacional sobre Eli-
minación de Todas las Formas de Discriminación Racial; la Convención
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mu-
jer; la Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas crueles, Inhu-
manas o Degradantes, la Convención sobre los Derechos del Nio; en las
condiciones de su vigencia, tienen jerarquía constitucional, no derogan ar-
tículos alguno de la Primera Parte de esta Constitución y deben entenderse
complementarias de los derechos y garantías por ellos reconocidas. Sólo
podrán ser denunciados, en su caso por el Poder Ejecutivo Nacional, previa
aprobación de las dos terceras partes de la totalidad de los miembros de
cada Cámara.
Los demás tratados y convenciones sobre derechos humanos, luego de
ser aprobados por el Congreso, requerirán del voto de las dos terceras
partes de la totalidad de los miembros de cada Cámara para gozar de la
jerarquía constitucional.
Muchas Constituciones establecen un catálogo de derechos abierto. La
primera en hacerlo fue la Constitución de Estados Unidos de Norteamé-
rica, la cual, en su novena enmienda establece que “la enumeración en
la Constitución de ciertos derechos no será interpretada como negación
o restricción de otros derechos conservados por el pueblo”, perspectiva
seguida por la Constitución argentina, uruguaya y venezolana, entre otras.
La Constitución de Venezuela de 1961, en su artículo 50, señala que
la enunciación de los derechos y garantías contenidas en la Constitución
no debe entenderse como negación de otros que, siendo inherentes a la
persona humana, no figuren expresamente en ella. La misma norma con-
tiene la Constitución de Uruguay en su artículo 72: “La enumeración de
derechos, deberes y garantías hecha por la Constitución, no excluye los
otros que son inherentes a la personalidad humana o se derivan de la
forma republicana de gobierno”.
Podemos señalar así, que en América latina hay una poderosa corriente
cada vez más generalizada que está otorgando rango constitucional a los
derechos humanos establecidos en los tratados internacionales que com-
162
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

plementan los derechos enumerados por las propias Constituciones, enu-
meración no taxativa y que admite derechos implícitos.210
Esta perspectiva es asumida también por algunas constituciones euro-
peas, entre ellas, por la Constitución de Portugal, que en su artículo 16
precisa que: “Los derechos fundamentales consagrados en la Constitución
no excluyen cualquiera otros que consten en las leyes y las reglas apli-
cables de Derecho Internacional, a su vez, el artículo 17, determina que
“El régimen de los derechos, libertades y garantías es aplicable a los
enunciados en el título II y a los derechos de naturaleza análogos”; de
un modo similar, la Constitución italiana en su artículo 2o., señala: “la
Repúbica reconoce y garantiza los derechos inviolables del hombre, ora
como individuo, ora en el seno de las formaciones sociales donde aquel
desarrolla su personalidad”; la ley fundamental de Bonn, en su artículo
1o., prescribe: “1. la dignidad del hombre es sagrada constituye deber de
todas las autoridades del Estado su respeto y protección. 2. El pueblo
alemán reconoce, en consecuencia, los derechos inviolables e inalienables
del hombre como fundamento de toda comunidad humana, de la paz y
de la justicia en el mundo”; la Constitución española de 1978, en su ar-
tículo 10 establece: “1. la dignidad de la persona, los derechos inviolables
que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a
la ley y a los derechos de los demás son fundamento del orden político
y de la paz. 2. Las normas relativas a los derechos fundamentales y a las
libertades que la Constitución reconoce se interpretarán de conformidad
con la Declaración Universal de Derechos Humanos y los tratados y acuer-
dos internacionales sobre las mismas materias ratificados por España”.
Los derechos esenciales o fundamentales no son sólo derechos que
limitan el poder del Estado, sino que son derechos que deben impregnar
cada uno y todos los aspectos de la vida jurídica de la sociedad en su
conjunto, siendo el elemento más fundamental y básico de la concepción
del Estado.
Es por ello que la Constitución de Chile, en su capítulo I, “Bases de
la institucionalidad”, afirma la dignidad de la persona y sus derechos fun-
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
163
210 Cumplido, Francisco y Nogueira, Humberto, Teoría de la Constitución, 3a. ed.,
Santiago, Chile, Universidad Nacional Andrés Bello, 1994, pp. 133-176.

damentales y la obligación para todos los órganos y poderes estatales de
respetarlos, asegurar su protección y promoverlos.
Los derechos esenciales o fundamentales constituyen preceptos direc-
tamente vinculantes y aplicables que configuran y dan forma y de modo
esencial al Estado, siendo éste un Estado instrumental al servicio de la
dignidad y de los derechos de la persona humana y del bien común.
La dignidad de la persona y sus derechos fundamentales establecen
los valores esenciales en que se cimenta el consenso de la sociedad y
legitiman el Estado, además de las garantías básicas para el desarrollo de
la República democrática y del Estado de derecho.
La denominación utilizada de derechos “fundamentales”, explicita la
prioridad axiológica y su esencialidad, respecto de la persona humana.
Hay una sola fuente de la fundamentalidad de los derechos constitucio-
nales, su relación con la dignidad humana, ya que son expresión inme-
diata y positiva de la misma, constituyendo el núcleo básico irreductible
e irrenunciable del estatus jurídico de la persona. Por otra parte, tal de-
nominación denota el carácter fundamentador del orden jurídico y polí-
tico de la convivencia en sociedad, constituyendo elementos básicos del
ordenamiento jurídico.
En tal sentido, el estatus jurídico-constitucional de la persona es un
estatus jurídico material de contenido concreto, no disponible por la per-
sona, los poderes públicos, los organismos internacionales y los organis-
mos supranacionales.
En tal perspectiva, hay bastante jurisprudencia en el derecho constitu-
cional comparado, sólo a modo ejemplar tenemos la Corte Constitucional
de Italia, la que ha emitido un conjunto de sentencias sobre los “princi-
pios supremos” del ordenamiento constitucional que identifican, como
establece Cervati, un “núcleo de principios inderogables incluso para las
mayorías que pudieran reformar la Constitución: este núcleo inviolable
comprendería tanto los principios fundamentales del ordenamiento cons-
titucional como los derechos inalienables de la persona humana (Corte
Constitucional, sentencia 183 de 1973; 30 de 1971; 12 de 1972; 175 de
1973; 1 de 1977 y 18 de 1982.
B. La eficacia retroactiva de los derechos fundamentales
El tema de la retroactividad de los derechos está vinculado a la retroac-
tividad de la Constitución. La carta fundamental es una norma jurídica
164
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

cualitativamente distinta de las demás normas, en cuanto ella contiene
los valores fundamentales que constituyen la convivencia política. Esta
especial naturaleza tiene implicancias sobre las normas anteriores que de-
ben ser valoradas desde la Constitución misma, lo que produce diversos
efectos que es necesario tener en consideración.
Como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional español (STC 5/1981,
del 2 de febrero), las disposiciones anteriores opuestas a la misma, pier-
den vigencia para regular situaciones futuras, existe así una derogación
tácita de ellas, al haber una inconstitucionalidad sobreviniente de las nor-
mas incompatibles con la Constitución, doctrina que también ha mante-
nido la Corte Suprema chilena.
Respecto de los derechos esenciales o fundamentales, la significación
retroactiva de la Constitución se acentúa, lo que se explica por la finali-
dad misma de la carta fundamental que es el fundar un orden de convi-
vencia política hacia el futuro en materia de derechos, pudiendo tener
efecto retroactivo, en el sentido de “poder afectar a actos posteriores a
su vigencia que deriven de situaciones creadas con anterioridad y al am-
paro de leyes válidas en aquel momento, en cuanto tales actos sean con-
trarios a la Constitución” (STC Español 9/1981, del 31 de marzo). Tal
perspectiva, implica asumir la existencia de una colisión de principios
enfrentados, por una parte, el principio de justicia y el de la fuerza vincu-
lante de los derechos fundamentales, que lleva a maximizar el cuidado
por la justicia en el caso concreto y declarar la invalidez de todos los
actos de los poderes públicos que los desconozcan o que sean resultado
de un procedimiento en el curso del cual hayan sido ignorados, y por
otra parte, el principio de seguridad jurídica, lo que debe ser resuelto caso
a caso.
DOGMÁTICA DE LOS DERECHOS ESENCIALES
165

Los modelos de interpretación de los derechos fundamentales .  .  . 167
I.
La teoría liberal .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 167
II.
La teoría democrático-funcional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 167
III.
La teoría institucional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 167
IV.
La Teoría axiológica .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 168
V.
La teoría socioestatal .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 168

LOS MODELOS DE INTERPRETACIÓN
 DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
Bockenforde distingue cinco modelos teóricos de interpretación de los
derechos fundamentales: la teoría liberal, la teoría democrático-funcional;
la teoría institucional; la teoría axiológica y la teoría socio-estatal.
I. LA TEORÍA LIBERAL
Esta teoría sostiene que la dignidad de la persona debe quedar en lo
sustancial al margen de la acción estatal. Los derechos fundamentales
son concebidos, preferentemente, como derechos a la libertad, conside-
rándolos en principio como derechos ilimitados. La intervención del Es-
tado en el ámbito de la libertad debe ser la menor posible. Esta teoría no
toca el tema de las condiciones sociales de los derechos fundamentales.
II. LA TEORÍA DEMOCRÁTICO-FUNCIONAL
De acuerdo con esta teoría, los derechos fundamentales se entienden
en un sentido estrictamente funcional respecto del sistema sociopolítico.
Interesa a este enfoque más la función que el contenido de los derechos,
especialmente relacionando tal función con el desarrollo político y eco-
nómico del orden social.
III. LA TEORÍA INSTITUCIONAL
Dicha teoría sostiene que los individuos, como asimismo, las institu-
ciones son factores condicionantes de la realidad jurídica. Así, esta con-
cepción considera que la libertad, la igualdad y la participación del indi-
167

viduo no pueden realizarse de manera aislada, sino que a través de las
diversas instituciones sociales.
IV. LA TEORÍA AXIOLÓGICA
Esta teoría considera que los derechos esenciales son la expresión de
opciones axiológicas que constituyen los principios fundamentales de la
Constitución, trascendiendo los derechos públicos subjetivos de la parte
jurídica fundamental y los principios del orden jurídico objetivo.
V. LA TEORÍA SOCIOESTATAL
Para esta concepción, deben acentuarse los principios de igualdad, par-
ticipación y realización de los derechos sociales, debiendo el Estado crear
las condiciones sociales para la garantía de los derechos fundamentales.
168
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Tópicos sobre garantías normativas de los derechos fundamentales
169
I.
La reserva de ley .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  169
II.
Las teorías sobre el contenido esencial sobre los dere-
chos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 177
III.
La acción de protección (amparo o tutela) .  .  .  .  .  .  . 189
IV.
La acción de amparo (habeas corpus) .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 233
V.
La acción de reclamación de nacionalidad en Chile .  . 243
VI.
La acción de indemnización por error judicial en Chile
243
VII.
Las garantías de los derechos por el Tribunal Constitu-
cional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 244

TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
 DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
I. LA RESERVA DE LEY
En materia de reserva de ley se han desarrollado dos modelos, el alemán
y el francés.
El modelo alemán establece que el legislador está capacitado para in-
tervenir en cualquier materia, constituyendo el principio de reserva legal,
un medio para garantizar la supremacía de la ley.
El modelo francés considera que el legislador sólo puede intervenir en
las materias taxativamente sealadas por la Constitución. La reserva de
ley, en este caso, es un medio para restringir materialmente la supremacía
de la ley, mediante una distribución de competencias entre el Poder Eje-
cutivo y el legislador.
En Chile, la carta fundamental vigente sigue el modelo francés, al fijar
un contenido taxativo al dominio legal (artículo 60 de la Constitución) y
establecer un dominio reservado al reglamento autónomo (artículo 32,
numeral 8, inciso primero). Sin embargo, introduce también algunas téc-
nicas de garantías rígidas del modelo alemán, como son la vinculación
directa del legislador a los derechos constitucionales (artículo 6o.) y la
garantía del contenido esencial de los derechos (artículo 19, núm. 26).
El ordenamiento Constitucional chileno como el de otros países (Italia,
artículo 2o. de la carta de 1947, la Constitución Española de 1978), es-
tablece que debe regularse el ejercicio de los derechos fundamentales por
ley, lo que excluye al Ejecutivo de regular a través de normas adminis-
trativas los derechos fundamentales. Existe así, en el ordenamiento cons-
titucional chileno, dos preceptos que fundamentan el principio de reserva
de ley para la regulación del ejercicio de los derechos, el artículo 60,
núm. 20, el que sostiene que son materia de ley toda norma de carácter
general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un ordenamien-
to jurídico, como asimismo, el artículo 19, núm. 26, que determina la
169

“seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitu-
ción regulan o complementan las garantías que ésta establece o que las
limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los dere-
chos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que im-
pidan su libre ejercicio”.
Así se ha desarrollado la teoría de la esencialidad, la cual exige, referente
al ámbito de los derechos fundamentales, que las cuestiones básicas de re-
gulación o limitación de los derechos sean adoptadas por el legislador, ello
transforma la reserva de ley en reserva parlamentaria, ya que lo “esencial”
en materia de derechos fundamentales sólo puede ser resuelto por el Parla-
mento, sin que pueda haber un apoderamiento legal por el titular de la po-
testad reglamentaria; incluso la carta fundamental chilena, en su artículo 62,
prohíbe expresamente incluso que el legislador delegado pueda regular ma-
terias comprendidas respecto de derechos y garantías constitucionales, lo que
está entregado sólo al legislador formal, al Congreso Nacional.
Con el concepto de reserva de ley se definen sectores y materias que
están reservados, exclusiva y completamente, a la ley y excluye su regula-
ción por parte de la administración en forma autónoma. Así, por ejemplo,
el Tribunal Constitucional chileno ha establecido que las regulaciones de los
derechos en lo referente a condiciones, plazos y modalidades deben ser de-
terminadas por ley, ya que es ésta y no el reglamento la que debe resguardar
la garantía de la igualdad (STC rol núm. 247, del 14 de octubre de 1996).
El principio de reserva legal no excluye las remisiones que el legisla-
dor puede hacer a la autoridad administrativa para reglamentar las leyes,
pero esta regulación reglamentaria está claramente subordinada a los pa-
rámetros definidos por la ley.
En la materia, el Tribunal Constitucional ha establecido que, el regular
“no podría jamás interpretarse en el sentido que impida el libre ejercicio
del derecho. Por otra parte, si bien al regular se pueden establecer limi-
taciones y restricciones al ejercicio de un derecho, claramente, de acuerdo
al texto de la Constitución, deben ordenarse por ley y no mediante nor-
mas de carácter administrativo.211 El mismo Tribunal Constitucional, en
sentencia rol núm. 239, del 16 de julio de 1996, considerando 9o., señala
que ”es principio general y básico del derecho constitucional chileno la
“reserva legal” en la regulación del ejercicio de los derechos fundamen-
tales, esto es, toca al legislador, y sólo a él, disponer normas al respecto,
170
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
211 Sentencia del Tribunal Constitucional del 6 de abril de 1993, considerando 12.

sin más excepción que la referente al derecho de reunión en lugares de
uso público, regido su ejercicio por disposiciones generales de policía
(artículo 19, núm. 13 de la Constitución), pero tanto aquellas regulaciones
como ésta no puede jamás afectar el contenido esencial de tales derechos
(artículo 19, núm. 26, de la carta fundamental), la misma sentencia, en
su considerando 13, agrega: “Que, no está de más recordar que conforme
con lo que dispone imperativamente la Constitución, los órganos del Es-
tado están al servicio de las personas y al cumplir su finalidad de bien
común deben hacerlo con “pleno respeto” de sus derechos y garantías
(artículo 1o., inciso 4o.), debiendo incluso promover su ejercicio, esto es,
sin vulneración, perturbación o privación de ellos, y se atenta en su contra
cuando se infringe una garantía tan básica como es la reserva legal dis-
puesta por la Constitución para la regulación de la materia”.
Así, el sentido último de la reserva de ley es “asegurar que la regula-
ción de los ámbitos de libertad que corresponden a los ciudadanos de-
penda, exclusivamente, de la voluntad de sus representantes, por lo que
tales ámbitos han de quedar exentos de la acción del ejecutivo y, en con-
secuencia, de sus productos normativos propios, que son los reglamen-
tos”, como señala el Tribunal Constitucional español en su sentencia
83/1984.
La reserva de la ley asegura que la elaboración, debate y aprobación
del ciertas materias se produzca mediante el procedimiento legislativo
parlamentario. Se trata que sea el Congreso Nacional el que regule las
materias que el constituyente le ha dado mayor trascendencia e impor-
tancia sometiéndolos al procedimiento legislativo que se basa en los prin-
cipios de publicidad, contradicción y debate, reforzándose respecto de
esas materias la garantía del pluralismo político. Además, en una pers-
pectiva en que todos los sectores políticos representativos del país son
escuchados, se puede lograr un mejor orden de prelación material y tem-
poral, una mayor justificación racional y una definición pública más
transparente del bien común.
El carácter democrático representativo del Congreso Nacional es cua-
litativamente distinto que el del gobierno, ya que manifiesta la voluntad
de todos los sectores del pueblo, no sólo la voluntad de la mayoría como
en el caso del gobierno, además sigue a un debate público, en que la
decisión mayoritaria se configura normativamente en un contexto plura-
lista, con expresión de las minorías. Si bien la decisión es adoptada por
la mayoría del cuerpo parlamentario, debe ser justificada públicamente
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
171

en su relevancia y en su prioridad jurídica y temporal, pudiendo acercarse
a una decisión más justa, representativa y adecuada.
La reserva de ley constituye así una limitación a la potestad reglamen-
taria del presidente de la República y un mandato específico del consti-
tuyente al legislador para que sólo éste regule ciertas materias en sus
aspectos fundamentales.
Así, en estas materias el legislador no puede establecer una habilita-
ción genérica al gobierno para reglamentar la materia y deslegalizar la
materia reservada, abdicando de su obligación constitucional.
Ello no quiere decir que el legislador no pueda, luego de regular la
materia en sus aspectos fundamentales, estableciendo objetivos a perse-
guir y regulaciones generales, entregar a la potestad reglamentaria su im-
plementación específica o desarrollar aspectos concretos determinados
por el legislador.
La reserva de ley se establece en el artículo 19, Núm. 26, especial-
mente para los derechos fundamentales, en lo referente a la regulación de
su ejercicio o la limitación de su ejercicio en los casos que la Constitución
lo autorice, a esta materia se unen otras muchas, ya que la Constitu-
ción reserva a la ley ordinaria o de quorum especial la regulación de,
prácticamente, todos los derechos con base constitucional.
En esta materia, el Tribunal Constitucional chileno, en sentencia de
fecha dieciséis de julio de mil novecientos noventa y seis, considerando
noveno, ha señalado que “es principio general y básico del derecho cons-
titucional chileno la reserva legal en la regulación del ejercicio de los
derechos fundamentales; esto es, toca al legislador, y sólo a él, disponer
normas al respecto, sin más excepción que la referente al derecho de reu-
nión en lugares de uso público, regido su ejercicio por disposiciones ge-
nerales de policía (artículo 19, núm. 13, de la Constitución), pero tanto
aquellas regulaciones como ésta no pueden afectar el contenido esencial
de tales derechos”.
De acuerdo con la sentencia antes citada, podemos sostener que el
Congreso Nacional debe adoptar en todos los ámbitos básicos y, en es-
pecial, en el de los derechos constitucionales, las decisiones básicas,
esenciales o importantes, lo que, a su vez, permite al Poder Ejecutivo la
adopción de las decisiones que no sean básicas o esenciales, mediante
reglamento.
172
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

La reserva de ley como reserva de lo esencial se transforma en último
caso, en reserva de sentencia, ya que ser el Tribunal Constitucional el
que determinar dicho criterio en cada hipótesis normativa.
En el derecho comparado europeo se suele distinguir entre reserva ab-
soluta y reserva relativa de ley. La reserva absoluta de ley se concreta
cuando el constituyente establece la obligación para que el órgano legis-
lativo regule, por sí mismo, la totalidad de la materia reservada a la ley,
siendo sólo posible y permisible de remitir al reglamento las disposicio-
nes de puro detalle tendentes a la ejecución de los preceptos legales. En
cambio, la reserva relativa de ley, se caracteriza por permitir que la ley
pueda limitarse a establecer las normas básicas de la disciplina respectiva
reservada a la ley, pudiendo remitir el resto al reglamento. Estamos en
presencia de reserva absoluta de ley cuando el constituyente utiliza tér-
minos tales como “sólo por ley” o “la ley regular ”, etcétera; a su vez,
estamos frente a una reserva relativa de ley cuando el Constituyente uti-
liza términos tales como “de acuerdo con la ley”, “con arreglo a la ley”,
“conforme a la ley”, “en los términos que señale la ley”, etcétera.
La reserva de ley es de carácter absoluto en lo que afecta directamente
a los derechos esenciales, con la única excepción del derecho de reunión,
obligando a disciplinar de un modo directo la materia reservada, quedan-
do a la fuente subordinada de carácter administrativo la sola adopción de
normas de detalle y ejecución.
En el caso de reserva relativa, la ley fija las grandes directrices, lo que
dice relación con el núcleo fundamental de la materia, en tal sentido,
participamos de la teoría de la esencialidad, vale decir, que los aspectos
básicos y esenciales de regulación de los derechos, queden en manos del
legislador y que los aspectos secundarios puedan ser delegados al regla-
mento administrativo. Ello permite determinar la extensión material de
la reserva legal y evitar la deslegalización total, como asimismo, deter-
minar el alcance material de la regulación parlamentaria.
Ello no supera todos los problemas sino que sólo abre un camino o
criterio de solucción, el que necesita complementariamente, el estableci-
miento de una nueva relación entre ley y reglamento, la que no puede
basarse sólo en el principio de jerarquía, sino que requiere también con-
siderar el principio de competencia.
La reserva de ley ordinaria es la que otorga una competencia más am-
plia para que el legislador limite o configure los derechos fundamentales,
aun cuando no es un poder normativo en blanco, ya que siempre debe
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
173

tener como justificación la existencia de un interés público legítimo y en
ningún caso puede afectar el contenido esencial de los derechos.
El principio de reserva de ley se refuerza en el caso en que el Cons-
tituyente reserva la regulación de la materia al legislador de quorum especial
(ley orgánica constitucional o ley de quorum calificado), en cuyo caso se
requiere de mayor quorum (4/7 o mayoría absoluta, según el caso), y,
por tanto, de mayor acuerdo parlamentario. En todo caso, no hay un cri-
terio uniforme para determinar qué materias corresponden a qué tipo de
legislador, ya que en materia de derechos, éstos pueden ser regulados, en
general, por el legislador ordinario y en casos especiales, algunas mate-
rias se dejan al legislador orgánico y otras al legislador de quorum cali-
ficado. Por otra parte, en la mayoría de los órganos constitucionales, el
desarrollo de su organización y atribuciones queda entregada al legislador
orgánico constitucional, mientras otras regulaciones institucionales se de-
jan al legislador de quorum calificado. Cabe señalar, además, desde una
perspectiva práctica y en beneficio de una mayor claridad, certeza y es-
tabilidad del orden jurídico, que en razón de conexión temática o de sis-
tematicidad se considera oportuno incluir junto a las materias reservadas,
materias conexas limitadas cualitativamente, como lo ha admitido el Tri-
bunal Constitucional chileno en el caso de leyes orgánicas constituciona-
les, donde se incluyen preceptos que exceden el ámbito estricto de la
reserva cuando su contenido constituye un complemento necesario para
su mejor inteligencia.
Parece necesario en un futuro próximo, realizar una reforma constitu-
cional que racionalice las materias propias de ley orgánica y de quorum
calificado, o si ello logra consenso, eliminar una de dichos tipos de leyes.
En nuestro país existe una cantidad exagerada de tipos de preceptos le-
gales, los cuales no se justifican racionalmente, por otra parte, debe ra-
cionalizarse el contenido, peso e importancia de una norma y la legiti-
mación y procedimiento del órgano competente para su creación, modificación
o eliminación del orden jurídico.
En todo caso, aquí opera el principio de disyunción o especialidad por
materia, ya que es el único órgano legislativo existente en el Estado, que
opera con distintos requisitos tratándose de una o de otra materia, a di-
ferencia de lo que ocurre cuando hay diversos órganos legislativos que
tratan materias diferentes.
La reserva de leyes con quorum especial se explica en nuestro orde-
namiento jurídico por la conveniencia política del Constituyente de la
174
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

época, para dar mayor rigidez a ciertas materias o instituciones en una
perspectiva de desconfianza al legislador democrático, permitiendo el
veto de las minorías.
Esta reserva de ley se complementa con la prohibición, que efectúa el
Constituyente, a los decretos con fuerza de ley establecidos en el artículo
61 de la Constitución, para que traten materias “comprendidas en las ga-
rantías constitucionales o que deban ser objeto de leyes orgánicas cons-
titucionales o de quorum calificado”, lo que hace que la reserva de ley
se constituya en reserva de procedimiento legislativo parlamentario, lo
que permite identificar un componente democrático esencial del principio
de reserva legal.212
La reserva de ley es una norma de competencia y una regla de rechazo.
Es una norma de competencia, en el sentido de que es un enunciado ju-
rídico que califica como jurídicos a otros enunciados. En efecto, las nor-
mas de competencia califican a determinados enunciados jurídicos como
válidos. Para que éstos puedan ser considerados válidos, deben reunir
como condiciones mínimas que procedan de un determinado órgano, que
hayan sido creados de acuerdo a determinado procedimiento y que traten
sobre una determinada materia. A su vez, la reserva de ley es una regla
de rechazo, entendiendo por tal, todo enunciado jurídico de tipo cualifi-
catorio que señala que determinados enunciados no tienen carácter jurí-
dico o no pertenecen a un cuerpo jurídico. Así, en relación a la reserva
de ley, se califican como enunciados no jurídicos los que no reúnen los
siguientes requisitos como mínimo: que no procedan de un determinado
órgano (Congreso Nacional), que no sean creados de acuerdo a un deter-
minado procedimiento (procedimiento legislativo, artículos 62-72 de la Cons-
titución) y que no traten de una cierta materia (materia de ley, artículo 60
de la Constitución).213
También cabe plantearse cuál es el objeto de la legislación de desarrollo
de los derechos constitucionales. En nuestra opinión, lo que se desarrolla
no es el derecho sino el precepto constitucional en el que el derecho se
asegura, determinando sus alcances y sus límites. Así, el legislador puede
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
175
212 Villacorta Mancebo, Luis, op. cit.
Fernández Segado, Francisco, El sistema constitucional español, Madrid, Dykinson,
1992, p. 633.
213 Gavara de Cara, juan Carlos, Derechos fundamentales y desarrollo legislativo,
Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1994, p. 141. Véase también Hernández
Marín, Rafael, Teoría general del derecho y de la ciencia jurídica, p. 165.

centrar su acción de desarrollo de los preceptos constitucionales que con-
tienen derechos, con dos fines. El primero, estableciendo una modifica-
ción normativa no contraria a la Constitución de algunos de los elementos
configuradores del derecho (titular, destinatario, objeto), lo que afecta el
ejercicio del derecho, por tanto, puede hacerse cuando la Constitución lo
autoriza. El segundo fin puede ser el de completar la configuración del
derecho o configurarlo cuando el Constituyente no lo ha hecho, determi-
nando su contenido o la fijación de la forma de su ejercicio, como asi-
mismo, las garantías procesales del mismo.
De esta forma, por regla general, el estatuto de un derecho constitu-
cional está constituido por normas constitucionales y normas legales.
Por último, cabe preguntarse qué sucede con los derechos que están
garantizados constitucionalmente, sin que exista una reserva de ley que
les afecte de manera especial. En tales casos, caben dos tipos de respues-
ta, la primera, que ellos no pueden ser limitados por el legislador, ya que
así lo ha deseado el Constituyente, fortaleciendo el estatuto constitucional
de tales derechos o, segunda, el legislador puede regular tales derechos
aplicando justificaciones determinadas por la propia Constitución, tales
como los derechos de terceros o la existencia de bienes jurídicos de rango
constitucional. En esta encrucijada optamos por la segunda alternativa,
la que consideramos más coherente con el sistema constitucional de de-
rechos fundamentales y la idea que los derechos forman un sistema den-
tro del cual, ellos se interrelacionan y limitan recíprocamente. Finalmen-
te, consideramos que el contenido esencial de los derechos, dado su
objetivo asegurador y garantizador de todos los derechos, debe aplicarse
en cualquier situación en que exista una afectación del núcleo esencial
de cualquier derecho fundamental. Así, el artículo 19, núm. 26 de la
Constitución chilena es aplicable a cada uno y a todos los derechos ase-
gurados por tal precepto constitucional, están con o sin reserva de ley,
ya que consideramos que lo que no puede hacer el legislador tampoco lo
puede concretar la potestad reglamentaria autónoma o de ejecución del
presidente de la República.
Sin embargo, ninguna de las sentencias citadas establece un concepto
de contenido esencial de los derechos que se desprenda del respectivo
ordenamiento jurídico, ni determina los parámetros de determinación de
su contenido específico, ya que ellas no precisan cuál es la parte del con-
tenido de un derecho fundamental o esencial sin la cual éste pierde su
peculiaridad a se desnaturaliza, precisar tal contenido en términos más
176
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

concretos es, por tanto, una tarea fundamental para resguardar tal conte-
nido esencial del ataque de los poderes constituidos, como asimismo,
para no desnaturalizar esta garantía general de los derechos, establecida
en el artículo 19, núm. 26 de nuestra Constitución. Sin embargo, para
ello es necesario ver sus orígenes y desarrollo en el derecho constitucio-
nal europeo y en la doctrina comparada, para luego llegar a algunas con-
clusiones al respecto.
II. LAS TEORÍAS SOBRE EL CONTENIDO ESENCIAL
 SOBRE LOS DERECHOS
Sobre el contenido esencial de los derechos hay una rica gama de po-
siciones teóricas, de las cuales sólo analizaremos algunas posiciones re-
presentativas de las teorías subjetivas y objetivas, como también de ter-
ceras posiciones.
1. Teoría subjetiva o absoluta de Günter Düring
Déring presupone un significado subjetivo del concepto de derecho fun-
damental. Los derechos fundamentales o esenciales son derechos que están
conectados a la idea de naturaleza humana, siendo derechos que natural-
mente pertenecen a todo individuo de la especie humana, por el hecho
de ser persona humana. Los derechos tienen así un carácter suprapositivo.
Para el autor en comento, “la dignidad humana expresa una especifica-
ción material independiente de cualquier tiempo y espacio, que consiste
en considerar como perteneciente a cada persona un espíritu impersonal,
que le capacita a adoptar sus propias decisiones sobre sí mismo, sobre
su conciencia y sobre la configuración del mundo que le rodea”. Así, la
cláusula del contenido esencial de los derechos se incluye como una po-
sitivización de la dignidad de la persona humana inafectable y del con-
tenido inviolable de los derechos humanos.
El autor señala también que la denominación de derechos fundamen-
tales se utiliza, para designar a los derechos humanos o derechos esen-
ciales positivados en el ordenamiento jurídico de cada Estado. Mientras
que la denominación de derechos humanos, se reserva a las normas de
derecho internacional que aseguran, garantizan y protegen los derechos
esenciales de la persona humana.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
177

En tal sentido, la dignidad de la persona se afecta cada vez que la
persona es tratada como un medio o un objeto, protección que requiere
muchas veces la sanción penal, por ejemplo, el delito de genocidio, la
tortura, la desaparición forzada de personas, la despersonalización me-
diante la utilización de medios técnicos o biológicos.
Como lo ha sostenido la Corte Constitucional alemana, “observar la
dignidad humana implica una obligación de abstención por parte de los
poderes públicos, que no podrán realizar actividades que perjudiquen la
dignidad humana. Proteger la dignidad humana implica una acción posi-
tiva por parte de los poderes públicos, que deberán defender la dignidad
humana cuando sea perjudicada” —BVerfGE 1,332(343); 15, 249 (255);
61, 126 (137)—.
La dignidad de la persona se protege con el desarrollo de la indivi-
dualidad a través de los derechos fundamentales del ser humano y su
delimitación en función de las obligaciones sociales.
2. Teoría subjetiva de Ekkehart Stein
Para E. Stein, los derechos esenciales o fundamentales protegen inte-
reses particulares, haciendo posible dicha protección para que las perso-
nas ejerzan los intereses garantizados constitucionalmente.
Si un derecho se limita hasta el punto de que las personas no pueden
disfrutar de ninguna manera de los intereses protegidos por el derecho
fundamental, al impedirse su ejercicio, tal limitación afecta al contenido
esencial y, por tanto, es insconstitucional.
Así E. Stein identifica el objeto de protección que constituye el con-
tenido esencial del derecho, con los intereses individuales constitucional-
mente protegidos.
3. Teoría subjetiva de Ludwing Schneider
Schneider sostiene que el concepto de derecho fundamental está co-
nectado con el valor superior, que es la dignidad de la persona humana
y, por tanto, se inscribe en el concepto de derecho subjetivo. A su vez,
el recurso de amparo (protección, en el caso chileno), se integra dentro
del sistema de protección de posiciones jurídicas subjetivas, garantizando
los derechos de la persona.
178
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

A su vez, Schneider considera que existe una reserva de ley en la re-
gulación de los derechos fundamentales y que las medidas establecidas
por el legislador que determinan un trato discriminatorio es contrario a
la Constitución.
Las tres concepciones, hasta aquí señaladas, consideran los derechos
esenciales o fundamentales como derechos subjetivos.
Sin embargo, no toda la doctrina y la jurisprudencia se plantea en esta
posición, existiendo un número significativo de autores que plantean teo-
rías objetivas del contenido esencial de los derechos, algunas de ellas son
las que se establecen a continuación.
4. Teoría objetiva de F. Klein
Klein desarrolla su teoría en base a argumentos sistemáticos o teleo-
lógicos. Para Klein el concepto de derecho fundamental no sólo incluye
los derechos públicos subjetivos sino también las garantías instituciona-
les, las normas principales y las reglas de interpretación de los derechos
fundamentales.
Para Klein, el contenido esencial sería el núcleo o círculo interno del
derecho fundamental, mientras que el contenido accidental sería la peri-
feria o elemento exterior del derecho fundamental.
El contenido esencial otorga identidad al derecho, la garantía institu-
cional de dicho contenido lo protege frente a su anulación o destrucción
o de una transformación que produzca una desnaturalización sustancial
de la institución.
Klein considera que un número importante de limitaciones de los de-
rechos fundamentales no serían posibles sin que los derechos en sentido
subjetivos fueran afectados en su contenido esencial. Ejemplos: penas de
presidio en que se afecta el contenido esencial del derecho de libertad
personal, el contenido esencial del derecho se vincula estrechamente con
el principio de igualdad.
5. Teoría objetiva de Hartmut Jackel
Para este autor la protección de las posiciones de los derechos funda-
mentales de las personas se debe concretar a través de las normas jurí-
dicas que establezcan las propias garantías de los derechos fundamenta-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
179

les, las cuales en su concepto, son más adecuadas y efectivas que lo que
establece la norma del contenido esencial de los derechos.
En efecto, el autor especifica su posición al considerar las relaciones
de sujeción especial, que se plantean cuando las personas tienen un grado
especial de dependencia respecto de la administración del Estado, al in-
sertarse en una organización estatal que trae aparejada un estado de res-
tricción de algunos derechos esenciales, como ocurre, por ejemplo, con
los presos, los miembros de las Fuerzas Armadas o quienes realizan el
servicio militar.
La razón de esta posición de sujeción deriva de la inserción del indi-
viduo en la estructura administrativa del Estado. Así, los que se encuen-
tran en tal posición de sujeción especial son titulares de los derechos
esenciales, pero no de su ejercicio.
Jackel sostiene que el contenido esencial de los derechos sólo sería
lesionado por las relaciones de sujeción especial en dos supuestos: el pri-
mero, cuando el conjunto de personas sometidas a relaciones de sujeción
especial configuran una cifra global que no permita cualificar su estatus
como especial; y segundo, cuando las relaciones de sujeción especial son
creadas arbitrariamente ex novo.
6. Teoría de Eike von Hippel
Von Hippel parte de la consideración de que las normas de derechos
fundamentales, regulan cuestiones básicas de orden social, siendo formu-
ladas en forma abstracta y, por tanto necesitan de concreción, los dere-
chos sólo son directrices de los distintos intereses de libertad.
Cada norma que contiene un derecho fundamental es aplicable sólo,
cuando y en la medida en que a los intereses de libertad protegidos no
le son contrapuestos intereses o bienes jurídicos de mayor rango. Cada
derecho encuentra su límite natural de carácter inmanente a los intereses
o bienes jurídicos de mayor rango o entidad.
La tesis de Von Hippel requiere valorar interes en conflicto y ponde-
rarlos en cada caso concreto, en todo caso, nunca puede un interés de
libertad (un derecho), ser necesario para proteger bienes jurídicos de ma-
yor entidad.
180
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

7. La teoría de Peter Lerche
A su vez, hay autores que critican las teorías subjetivas y objetivas,
las primeras son criticadas por ofrecer poca libertad de decisión al legis-
lador, mientras que las segundas son objeto de crítica, porque ofrecen
demasiada libertad al legislador.
En esta perspectiva se sitúa Peter Lerche, para el cual el contenido
esencial de un derecho protegido absolutamente es el contenido institu-
cional garantizado en el respectivo derecho fundamental. Este primer cri-
terio se complementa con un segundo, que consiste en introducir un fac-
tor de ponderación para el examen de medida limitadora o configuradora
de derechos fundamentales, el cual estriba en el principio de proporcio-
nalidad.
8. La teoría de Konrad Hesse
Para K. Hesse el objeto de protección del derecho fundamental es tanto
el derecho subjetivo como la garantía objetiva. El autor sostiene, que en
las limitaciones o configuraciones legislativas de los derechos, se debe
proteger la libertad individual garantizada por el derecho, como la fun-
ción social de los derechos esenciales.
Una vez analizados los principales enfoques conceptuales considera-
mos conveniente concretar nuestra perspectiva en la materia.
En nuestra opinión, el contenido esencial del derecho, al encontrarse
los derechos esenciales o fundamentales dentro de una Constitución, hay
que inferirlo del sistema coordinado del todo constitucional. Por otra par-
te, las diferencias entre los distintos tipos de teorías, absolutas o relativas,
ofrecidas por la doctrina alemana, dejan de tener relevancia práctica ya
que conducen a situaciones concretas similares. Por otra parte, en Chile,
el límite absoluto del contenido esencial del derecho fundamental está
dado por la dignidad humana, tal como está expresado en el artículo 1o.
de la Constitución. El legislador dispone de cierta posibilidad de restrin-
gir y regular el ejercicio de un derecho, en los casos que la carta funda-
mental autoriza, pero ella no puede nunca afectar el núcleo intangible del de-
recho; de forma tal que la posibilidad de restringir el ejercicio de un
derecho termina donde comienza el núcleo o contenido esencial del mis-
mo. Así, el principio de proporcionalidad, que es una exigencia que se
deriva del Estado de derecho no coincide con el contenido esencial de
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
181

un derecho fundamental, como podría llegar a sostenerse desde una teoría
relativa extrema, sobre el contenido esencial de los derechos, la idea de
proporcionalidad en la restricción del ejercicio de los derechos existe en
virtud de la prohibición general de arbitrariedad que, en nuestro ordena-
miento jurídico constitucional surge de los artículos 6o., 7o. y 19, núm.
2 en una interpretación sistemática y finalista. Por otra parte, considera-
mos que el contenido esencial del derecho preexiste a la norma consti-
tucional, teniendo cierta autonomía respecto del poder constituyente de-
rivado o instituido y aún más del legislador, de lo contrario, el artículo
5o., inciso 2o. nuestra carta fundamental quedaría completamente vacío
de contenido, ya que no existiría un contenido esencial de los derechos
fundamentales que constituyera un límite a la soberanía estatal.
El Tribunal Constitucional alemán ha dictado diversas sentencias en
las que ha determinado la afectación de un derecho en su núcleo esencial,
entre ellas destacamos las siguientes:
a)
El caso ELFES, donde la Corte Constitucional determinó que las
leyes no deben infringir la dignidad de las personas por ser el
valor supremo del ordenamiento jurídico, pero tampoco deben
restringir las libertades moral, política y económica de las perso-
nas, ya que afectaría a su contenido esencial. Concluyendo que
las personas tienen reservado un ámbito de configuración de su
vida privada que comprendería un último reducto inafectable de
la libertad humana excluido de la actuación del poder público en su
conjunto —BV erf GE 6,32 (41); BV erf GE6,389 (433);  BV erf
GE 27,1 (6); Bv erf GE 27,344 (352)—.
b)
En sentencia sobre extracción de líquido céfalorraquideo como
medio de prueba en proceso penal, la Corte Constitucional esta-
bleció que, frente a determinadas intervenciones en la integridad
corporal, aun cuando estuvieren establecidas en el cuerpo de una
ley, existiría un límite absoluto cuya infracción afectaría el con-
tenido esencial de un derecho fundamental —Bv erf GE 16, 194
(201)—.
c)
Sobre la internación de personas sin suficientes medios econó-
micos de subsistencia en instituciones de ayuda social, se esta-
bleció que dicho internamiento de personas adultas para mejorar
su calidad de vida constituía una intervención que afectaba el
182
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

contenido esencial del derecho a la libertad personal —BV erf
GE 22, 180 (219-220)—.
El objetivo del artículo 19, NM. 26 no es atribuir un poder al legisla-
dor, sino limitar el que tiene atribuido por la propia Constitución, como
lo hace también el artículo 19 de la Ley Fundamental de Bonn, el que
establece “1o. Cuando según esta ley lundamental un derecho puede li-
mitarse por ley o sobre la base de una ley, ser general y no valdrá para
el caso particular. 2o. En ningún caso el derecho fundamental puede ser
afectado en su contenido esencial”. A diferencia de éstos, el artículo 53.1
de la Constitución española, establece una habilitación general al esta-
blecer que “podrá regularse el ejercicio”, sujetando, como dice Ignacio
de Otto y Pardo, “a todos los derechos a una mera reserva, la de regula-
ción de su ejercicio y al mismo tiempo, sujeta ésta al límite del contenido
esencial”.
El Tribunal Constitucional colombiano, a través del voto separado del
Magistrado Eduardo Cifuentes Muñoz, señala:
No puede ignorarse la diferencia que existe entre delimitación del conte-
nido de un derecho fundamental y la función de limitación confiada a la
ley estatutaria. La primera corresponde al Constituyente que la realiza al
fijar su contenido y alcance. Dentro de este marco, se define la zona de la
realidad y el tratamiento jurídico que a ella corresponde según la Consti-
tución. La explicitación conceptual de la delimitación constitucional es la
tarea que debe afrontar todo intérprete y, naturalmente, todo órgano públi-
co con ocasión del ejercicio de sus competencias, pues de ella depende,
principalmente, la medida de la protección jurídica discernida a cada de-
recho y a la determinación de lo que incluye o excluye.
La segunda, en cuya virtud se incorporan con carácter constitutivos li-
mitaciones a los derechos, se atribuye al legislador, y tiene como límite el
núcleo esencial de los derechos materia de regulación. El objeto de las
leyes estatutarias no puede, por tanto, ser ajeno a los derechos fundamentales,
pero su ámbito no puede extenderse hasta penetrar su núcleo esencial.
Agrega al citado magistrado que:
la acepción núcleo esencial, denota la barrera última de defensa de los
derechos fundamentales, pero no puede ser utilizada para perseguir su efec-
to contrario consistente en su relativización. No se pretende, con esta idea,
confirmar toda la cultura de los derechos humanos dentro de un formato
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
183

de “contenidos mínimos”, cuando lo que se impone constitucionalmente
en su desarrollo... Como se ha reconocido por la doctrina contemporánea,
la doctrina del núcleo esencial, tiene naturaleza más declarativa que cons-
titutiva, en cuanto no protege más de lo que de suyo es portador cada
derecho. En realidad, se trata de un expediente hermenéutico que, de ma-
nera sintética y abreviada, activa todos los procedimientos a los que se
debe apelar para contener las injerencias abusivas, desproporcionadas, ex-
cesivas o arbitrarias del legislador.
Gomes Canotilho214 se formula dos interrogantes respecto del conte-
nido esencial de los derechos, la primera es, si lo que se protege por la
garantía del contenido esencial es el derecho subjetivo o la garantía ob-
jetiva; y la segunda, es acerca del valor de la protección.
Respondiendo la primera de las interrogantes señala que, para la teoría
objetiva, la protección del núcleo esencial se refiere al derecho funda-
mental como norma objetiva y no como derecho subjetivo, siendo el ob-
jeto de protección del precepto una garantía general y abstracta prevista
en la norma y no una posición jurídica concreta del particular; en cambio,
para la teoría subjetiva, el objeto de la protección del núcleo esencial del
derecho es la dimensión del derecho subjetivo del individuo.
Frente a dicho dilema, Gomes Canotilho sostiene una posición inter-
media, con la cual nos sentimos identificados, en efecto, el autor comen-
tado señala que si bien la restricción del ejercicio de los derechos tiene
que tener en consideración la función de los derechos en la vida comu-
nitaria y la necesidad de limitaciones al ejercicio de ellos por parte de
los individuos, la protección del núcleo esencial no puede abandonar su
dimensión subjetiva, por lo cual es necesario evitar restricciones condu-
centes a la eliminación o aniquilamiento de un derecho subjetivo indivi-
dual (ejemplos: el derecho a la vida, en el caso de la pena de muerte; la
libertad personal, en el caso de la pena de presidio perpetuo), ya que de
lo contrario se vulnera el núcleo esencial y básico del derecho a la vida
(artículo 19, núm. 1) o del derecho a la libertad personal (artículo 19,
núm. 7), en el caso de nuestro ordenamiento constitucional chileno.
Respecto de la segunda interrogante, acerca de cuál es el valor de la
protección, el autor en comento sostiene que, por una parte, las teorías
absolutas ven en el núcleo esencial un contenido normativo irrestringible,
184
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
214 Gomes Canotilho, J. J., Direito constitucional, Portugal, Libraria Almeida, 1993,
pp. 618-620.

abstractamente fijado, el que no puede ser relativizado por otro derecho
situado en contraposición con el primero; mientras que, por otra parte,
las teorías relativas ven en el núcleo esencial el resultado de una ponde-
ración de bienes, la cual en una perspectiva radicalizada lleva a identificar
el contenido esencial del precepto con el principio de proporcionalidad.
También en esta materia es conveniente recurrir a una teoría mixta,
que considere aspectos absolutos y relativos. Aspectos relativos, ya que
la propia delimitación del contenido esencial del derecho tiene que ar-
monizarse con la protección de otros derechos o bienes constitucional-
mente protegidos y garantizados; aspectos absolutos, ya que no puede
eliminarse el núcleo esencial intangible de cada uno de los derechos, de-
biendo quedar siempre un resto substancial del derecho o garantía qu ase-
gure su utilidad constitucional, como expresan Gomes Canotilho y Vital
Moreira.215 Así, el contenido esencial de los derechos fundamentales
constituye el reducto último indisponible por cualquier medida legal restric-
tiva, tal como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional portugués en di-
versas sentencias (8/84, DR II, 3/5/86; 76/85, DR II, 8/6/85; 31/87, DR II,
1/4/87).
Es conveniente contestarse otras dos preguntas, ¿es determinable el
contenido esencial de los derechos?, y ¿a quién corresponde determinar
dicho contenido esencial?
La primera interrogante implica desarrollar un método adecuado, el
cual incluye el contenido esencial de relevancia expreso o tácito, que es
el tratamiento que la Constitución y los tratados sobre derechos humanos
efectúan, en su articulado, sobre dicho contenido esencial, la determina-
ción de los límites del contenido esencial de los derechos (que constitu-
yen, como establece su nombre, el límite o frontera que contribuye a es-
pecificar el contenido esencial), y las limitaciones externas al contenido
esencial (regulaciones complementarias que no forman parte del conte-
nido esencial del derecho). Así, el núcleo esencial del derecho está cons-
tituido por las dos primeras categorías antes establecidas y excluye la
tercera, que constituye la regulación del ejercicio de los derechos.
Respecto a la segunda interrogante planteada, en relación del órgano
o institución destinado a determinar ese núcleo esencial de los derechos,
nos parece que éste sólo puede ser determinado por el poder constituyente
originario o instituido y por los tratados internacionales que contengan
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
185
215 Op. cit., p. 632.

derechos humanos o esenciales, ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
No le corresponde al legislador determinar dicho núcleo o contenido
esencial, ya que éste es el principal sujeto pasivo de la obligación de
respeto del artículo 19, núm. 26. Tampoco a la doctrina constitucional,
ya que ella carece de legitimidad constituyente, no es representativa del
cuerpo político de la sociedad directa ni indirectamente, y tampoco está
habilitada por la Constitución para ello; además, es necesario agregar, las
diferentes perspectivas que la doctrina ha desarrollado sobre el punto,
como ya hemos visto con anterioridad. Por último, es necesario pregun-
tarse si dicha tarea corresponde también al Tribunal Constitucioinal y a
la Corte Suprema y Cortes de Apelaciones, en cuanto órganos jurisdic-
cionales encargados de ejercer jurisdicción o justicia constitucional. Con-
sideramos que los órganos jurisdiccionales sealados no son órganos cons-
tituyentes, sino que sólo les corresponde interpretar y aplicar la normativa
constitucional, dicha perspectiva se refuerza con lo establecido en el ar-
tículo 5o., inciso 2 de la Constitución, ya que ellos como órganos del
Estado, están igualmente obligados junto a todos los demás, a respetar y
promover los derechos fundamentales, esenciales o humanos, que están
asegurados constitucionalmente o por los tratados que contengan dere-
chos humanos, ratificados por Chile y vigentes.
El Tribunal Constitucional no tiene posibilidad alguna de pronunciarse
sobre el contenido y alcance de los derechos fundamentales, salvo cuando
ellos hayan sido afectados o transgredidos por un proyecto de ley o por
un decreto supremo, en especial en el primer caso, ejerce una especie de
tutela general de los derechos, indicando la doctrina aplicable. No hay,
en el ordenamiento jurídico chileno, mecanismo alguno para que el Tri-
bunal Constitucional pueda controlar la aplicación de la doctrina que pue-
den hacer los tribunales ordinarios o especiales, en materia de derechos
fundamentales.
Ya hemos analizado que los tribunales, en sus diversas instancias están
obligados por el artículo 6o. de la Constitución a aplicar directamente las
normas del texto fundamental, y en especial los derechos fundamentales,
como lo establece el artículo 5o., inciso 2. Así, siempre que en la inter-
pretación de un norma ordinaria se desconozca el contenido normativo
de un derecho fundamental, estamos ante un atentado contra la carta fun-
damental. Los tribunales de justicia ordinarios y especiales están obliga-
dos a aplicar el derecho constitucional, en especial, el que emana de los
186
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

derechos fundamentales y a interpretarlo en el sentido que otorgue la ma-
yor garantía de los derechos (principio favor libertatis), y teniendo pre-
sente la interpretación y aplicación hechas por las instancias internacio-
nales, regionales o supranacionales encargadas de aplicar e interpretar los
derechos humanos conforme a las obligaciones internacionales adquiridas
por el Estado de Chile.
Sin embargo, la interpretación de las normas constitucionales, y su nú-
cleo central, el aseguramiento, garantía y promoción de los derechos fun-
damentales, difiere bastante de la interpretación de las leyes ordinarias,
lo que requiere de principios, técnicas y actitudes que, como sostiene
Mauro Cappelleti, son “difícilmente compatibles con la tradicional debi-
lidad y timidez del juez de modelo continental”.216
El manejo de la fuente constitucional y de los tratados internacionales
de derechos humanos ratificados por Chile y vigentes aparece poco en
los operadores jurídicos, son pocos los tribunales nacionales que manejan
con soltura dichas fuentes, y mucho más difícil aún, es que manejen la
jurisprudencia de los tribunales internacionales en materia de derechos hu-
manos, intérpretes y aplicadores últimos del derecho de los derechos huma-
nos a nivel mundial o regional.
Ello se debe a que parte importante de los jueces no han sido formados
en la protección de los derechos fundamentales y en la aplicación directa de
la Constitución, no habiendo aún tiempo suficiente para que los nuevos aca-
démicos del ámbito del derecho público, hayan formado a los nuevos
jueces en la materia. Se trata de un problema de formación de operadores
jurídicos en la nueva dimensión del derecho constitucional de los dere-
chos humanos, que recién comienza a desarrollarse en el país, y en lo
cual, le corresponderá un rol importante a la Escuela Judicial reciente-
mente creada en nuestro país. Pasar algún tiempo todavía para que los
jueces y abogados formados en la nueva disciplina adquieran progresi-
vamente el acto reflejo primero de invocar directamente la Constitución
y los tratados en materia de derechos humanos y luego las leyes dictadas
en conformidad con ellos.
Pero el problema no es sólo de carácter normonológico (de norma po-
sitiva, interpretación y aplicación), es también un problema de cultura
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
187
216 Cappelleti, Mauro, “Necesidad y legitimidad de la justicia constitucional”,
Tribunales constitucionales europeos y derechos humanos, Madrid, Centro de Estudios
Constitucionales, 1984, p. 603.

general de los derechos fundamentales y de práctica sociológica de ellos.
Cuanto mayor sea esta cultura general más permitir que los valores y
derechos fundamentales reconocidos por la carta fundamental, penetren
profundamente en la cultura de los operadores jurídicos (abogados y jue-
ces), mayor ser la difusión en todos los niveles jurisdiccionales de la tu-
tela de los derechos humanos.
    Algunas acciones constitucionales protectoras de derechos
    fundamentales: la acción de amparo o protección y la acción 
    de habeas corpus
En el ámbito latinoamericano se han desarrollado diversas acciones
protectoras de derechos fundamentales entre las que sobresalen las ac-
ciones de amparo, protección o tutela y la acción de habeas corpus.
En el caso de la acción de amparo de derechos es conveniente señalar
que en los casos de Costa Rica  Venezuela protegen también los derechos
asegurados por los tratados internacionales de derechos humanos, la
Constitución venezolana agrega los derechos implícitos.
En efecto, la nueva Constitución de Venezuela de 1999, en su artículo
27, párrafo primero, especifica que “toda persona tiene derecho a ser am-
parada por los tribunales en el goce y ejercicio de los derechos y garantías
constitucionales, aún de aquellos inherentes a la persona que no figuren
expresamente en esta Constitución o en los instrumentos internacionales
sobre derechos humanos.
Por otra parte, si bien no está establecido en su texto constitucional,
vale la pena destacar la Ley de Jurisdicción Constitucional de Costa Rica,
la cual establece que el objetivo de la jurisdicción constitucional es tam-
bién “garantizar los principios y normas del derecho internacional y co-
munitario vigentes en la República, así como su uniforme interpretación
y aplicación”, como señala Hernández Valle.217
En efecto, el artículo 2o.,, inciso a), de la ley señalada, dispone que
corresponde específicamente a la jurisdicción constitucional “garantizar,
mediante los recursos de habeas corpus y de amparo, los derechos y li-
bertades consagrados por la Constitución Política y los derechos humanos
reconocidos por el derecho internacional vigente en Costa Rica”.
188
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
217 Hernández Valle, Rubén, op. cit., p. 10.

III. LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN (AMPARO O TUTELA)
Una de las acciones más importantes, protectora de derechos funda-
mentales es la acción de protección establecida en el artículo 20 de la
Constitución, equiparable a la acción de amparo o tutela en el derecho
comparado latinoamericano.
El factor que hace procedente la acción de protección es la existencia
de acto u omisión arbitraria o ilegal que produzca privación, perturbación
o amenaza del legítimo ejercicio de un derecho de los señalados expre-
samente en el artículo 20 de la Constitución Chilena.
Previamente al análisis del recurso de protección en Chile, pasaremos
revista en forma cronólogica al origen y desarrollo del recurso de amparo
en el contexto latinoamericano (México (1917), Venezuela (1961), Brasil
(1988), Perú (1993) y Argentina (reforma de 1994).
1. El origen de la acción de amparo en el derecho mexicano
Es la nación histórica, original, del derecho de amparo mexicano,
como instrumento procesal específico para la persona humana, la que ha
tenido una amplia difusión internacional, tanto en los ordenamientos in-
ternos de muchos países (Argentina, Bolivia, Costa Rica, España, El Sal-
vador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Uru-
guay, Venezuela, a los cuales deben agregarse instrumentos similares
como el mandado de segurança y de injunçao brasilero, el recurso de
protección chileno y la acción de tutela colombiano), como asimismo en
los instrumentos internacionales, artículo XVIII de la Declaración Ame-
ricana de Derechos y Deberes del Hombre de 1948, la Declaración Uni-
versal de Derechos del Hombre de 1948, el Pacto Internacional de De-
rechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas de 1966, artículo 2o., inciso
3, Convención Americana de Derechos Humanos de 1969 (artículo 25).
La primera versión del amparo mexicano nace en la Constitución del
Estado de Yucatán de 1941, en base al proyecto elaborado por Manuel
Crescencia Rejón. En el ámbito nacional mexicano, el amparo aparece
en el Acta de Reformas del 18 de mayo de 1847, que se inspiró en el
proyecto elaborado por el jurista mexicano Mariano Otero; luego fue in-
corporada en el Congreso Constituyente de 1856-1857, auto 101-102 de
la Constitución de febrero de 1857, a partir de la cual se perfeccionó la
acción de amparo, aceptándose incluso, de acuerdo a una interpretación
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
189

constitucional del artículo 14 de la Constitución, respecto de sentencias
judiciales. La Constitución vigente mexicana configura la acción de am-
paro, inicialmente en los artículos 103 y 107, produciendo a través de las
leyes reglamentarias de 1919 y de 1936, un gran atochamiento en la Corte
Suprema de juicios de amparo, Ello llevó a la reforma constitucional y
reglamentaria de 1951 y 1968, creando los tribunales colegiados de cir-
cuito que con el objeto de auxiliar a la Corte Suprema en el conocimiento
de los juicios de amparo, a su vez, la segunda reforma, distribuyó los
juicios de amparo entre los tribunales colegiados de circuito y la Corte
Suprema.
A. Estructura de la acción de amparo
El amparo mexicano tiene una estructura muy compleja, abarcando
cinco funciones diversas, ya que como señala Fix-Zamudio, “puede uti-
lizarse para la tutela de la libertad personal; para combatir las leyes in-
costitucionales; como medio de impugnación de las sentencia judiciales;
para reclamar los actos y resoluciones de la administración activa, y fi-
nalmente para proteger los derechos sociales de los campesinos someti-
dos al régimen de la reforma agraria”.218
B. El ejercicio de la acción y sus características
El ejercicio de la acción de amparo presenta como características bá-
sicas, que puede hacerse valer en cualquier tiempo, no tiene plazo pre-
clusivo, inclusive puede formularse a cualquier hora d el día o de la no-
che; la demanda de amparo puede plantearse oralmente, en casos urgentes,
incluso por telégrafo, debiendo luego ser ratificada por escrito dentro de
los tres días siguientes; puede ser presentada ante el juez federal de dis-
trito, ante un juez local de primera instancia, o en su defecto, ante cual-
quier funcionario judicial del lugar en el que se pretende ejecutar el acto
que se reclama. El amparo mexicano se caracteriza por los principios de
validad, concentración, economía procesal y doble instancia.
190
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
218 Fix-Zamudio, Héctor, Ensayos sobre el derecho de amparo, México, UNAM,
1993, pp. 30 y 31.

C. La tramitación del amparo
Una vez efectuado el análisis sobre admisión de la demanda, después
de un examen in limine, el propio juez federal solicita informe a las au-
toridades demandadas, las que deben rendirlo dentro de un plazo de cinco
días, que puede ser ampliado hasta por otros cinco días, acompañando
los documentos justificativos de su actuación de omisión. Dicho informe
tiene todos los efectos de la contestación de la demanda en el proceso
ordinario, ya que su ausencia determina que se tengan por ciertos, los
actos que se reclaman, y además la imposición de una multa, dándose
traslado al tercer interesado, si lo hay.219
A su vez, en el mismo proveído por el cual se admite la demanda, se
fija la fecha para la celebración de una audiencia pública, en un plazo
no superior de treinta días, audiencia en la cual luego de recibirse las
pruebas, se formulan los alegatos (generalmente presentados por escrito),
y si corresponde, el dictamen del Ministerio Público Federal, después de
lo cual debe dictarse la sentencia correspondiente.
D. La sentencia
La sentencia que se pronuncia en el juicio otorga el amparo, puede
denegarlo o sobreseer el juicio.
Así hay sentencias declarativas de condena.
Además, el juez desde 1986 opera con la institución iura novit curia,
en todas la materias, debiendo el juez conocer y aplicar el derecho, aun
cuando las partes no lo invoquen correctamente, operando hacia una su-
plencia de queja.
A su vez, las autoridades reticentes a ejecutar los fallos o repetido de
los actos sancionados, el juez de oficio o a petición de parte, debe enviar
el expediente al Tribunal en pleno de la Corte Suprema de Justicia, la
cual luego de estudiar el caso, y una vez de comprobada la infracción de
la autoridad, esta última debe ser destituida y debe enfrentar un juicio
penal.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
191
219 Véase Burgoa Orihuela, Ignacio, El juicio de amparo, 28a. ed., México, Porrúa,
1992, pp. 883-1991.

E. La apelación y revisión de la sentencia de primera
       instancia y reclamación
En segunda instancia, el tribunal que conoce la materia es la Corte
Suprema de Justicia o los tribunales colegiados de circuitos, cuya presi-
dencia determina la admisión y regularidad de la apelación, teniendo las
partes luego un plazo de diez días, transcurrido este plazo se envía el
expediente al Ministerio Público Federal para que emita su dictamen en
caso pertinente, luego de lo cual un Ministro redacta el proyecto de sen-
tencia, distribuyéndolo entre los demás ministros de la Sala o Tribunal
Pleno, en su caso, citándose a una audiencia pública para su discusión y
voto, si ella no es aprobada, se designa a un ministro del criterio mayo-
ritario, para la redacción de la sentencia, permitiendo, en todo caso, que
los ministros disidentes formulen sus opiniones en votos particulares.
El recurso de reclamación procede contra las resoluciones de trámite
del presidente de la Corte Suprema de Justicia o de los tribunales cole-
giados de circuito, ante el Tribunal en Pleno, la Sala o el mismo Tribunal
que deba conocer el asunto en cuanto al fondo.
F. La posible suspensión de los actos reclamados
En el juicio de amparo mexicano existe la institución llamada “suspensión
de los actos reclamados”, la cual se ha ido perfeccionando por la jurispru-
dencia de la Corte Suprema y de los tribunales colegiados de circuito y
aceptadas por el legislador para perfeccionar la institución de acuerdo
con los principios de la medidas cautelares, las cuales se dividen en dos
grandes grupos:
La suspensión de los actos reclamados en el juicio de amparo de doble
instancia, que corresponde su conocimiento en primera instancia a los
jueces de distrito, y en caso de apelación, a los tribunales colegiados de
circuito de segunda instancia.
Estas medidas precautorias se clasifican en dos sectores:
a)
La suspensión de oficio, que es aquella que otorga el juez federal
de distrito sin audiencia a la autoridad o al tercer interesado,
cuando en la demanda se establece como actos reclamados aque-
llos que pongan en peligro la vida de las personas, las deporta-
ciones o destierros, los actos prohibidos por la Constitución en
192
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

su artículo 22, los que pueden quedar consumados de manera
irreparable, o se trata de reclamos de actos que afecten derechos
colectivos de campesinos afectos al proceso de reforma agraria
(artículos 123 y 233 de la Ley de Amparo), medida que puede
comunicarse telegráficamente a las autoridades que no residen en
el lugar, del juez federal respectivo.
b)
Las medidas que se otorgan sólo a solicitud de la parte afectada,
otorgándose después de un procedimiento incidental, en el cual
comparecen las autoridades denominadas y los terceros interesa-
dos, en caso de que estos existan, se les solicita un informe sobre
la existencia de los actos impugnados y la procedencia de la me-
dida solicitada, y sólo después de dicha audiencia en la que, ade-
más, se rinden las pruebas y se formulan los alegatos, el juez
federal decide sobre la procedencia de la medida cautelar solicitada.
En todo caso, la medida precautoria no puede otorgarse cuando ella
cause perjuicio al interés social o se contravengan deposiciones de orden
público. A su vez, si ella produce o puede producir daños a terceros, el
reclamente debe constituir una garantía que permita resaciarlos en el caso
de que no se obtenga una sentencia favorable y, a su vez, cuando se trate de
cuestiones patrimoniales, los terceros pueden otorgar una contragarantía
con el objeto de que se ejecuten los actos reclamados y pueden responder
de los daños, que con esa ejecución se causen al peticionario del amparo,
como la determinan los artículos 125-127 de la Ley de Amparo, montos
que son fijados por el juez federal de distrito.
G. Naturaleza del amparo mexicano
A través de su desarrollo, la doctrina ha calificado de diversas formas
el amparo, algunos lo han calificado como intercidto para recuperar el
goce de los derechos fundamentales, otros lo han calificado de cuasi pro-
ceso,220 unos terceros consideran que es un proceso en todos sus aspectos,
otra perspectiva lo considera un proceso autónomo de impugnación,221
otros los consideraron como un medio de control constitucional,222 final-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
193
220 Véase Fix-Zamudio, Héctor, Ensayos..., op. cit., p. 85.
221 Valenzuela, Arturo, La norma procesal del amparo, México, Marelia, 1960, 9. 23.
222 Castillo Larrañaga, José y Piña, Rafael, Instituciones de derecho procesal civil, 4a.
ed., México, 1958, p. 309.

mente Emilio Rabasa ha señalado la naturaleza procesal del amparo, seña-
lando que tiene un doble aspecto de proceso constitucional autónomo y de
recurso extraordinario, lo cual es compartido también por Fix-Zamudio.223
Se trata de un proceso autónomo, ya que se inicia con una demanda,
de la cual se da traslado a las autoridades correspondientes responsables
y a los tercersos perjudicados, las autoridades tienen la obligación de ren-
dir un informe justificado que constituye una contestación a la demanda,
su ausencia produce los mismos efectos que la rebeldía del demandado
en el proceso común, la presunción de que son verdaderos los actos que
se le imputan. En el caso de presentarse el informe justificado, queda
fijada la materia de la controversia, salvo casos excepcionales. La prime-
ra instancia se concentra en una audiencia de pruebas, alegatos y senten-
cias, siendo impugnables esta última ante la Corte Suprema o los tribunales
colegiados de circuito a través del recurso de revisión que constituye una
auténtica apelación.
A su vez, tiene similitud con el recurso extraordinario, ya que confi-
guran recursos extraordinarios de anulación siendo los vicios impugna-
bles: errores in indicando o errores in procedendo.
2. El amparo en Venezuela
Como señala Fix-Zamudio, la Constitución de 1961, al incorporar el
derecho de amparo “consagró definitivamente el derecho de amparo
como instrumento procesal para proteger todos los derechos fundamen-
tales de la persona humana consagrados constitucionalmente”, lo que ha
sido “uno de los aciertos más destacados de la avanzada carta fundamen-
tal de 1961”.
La Constitución venezolana de 1961 en su artículo 49 establecía:
Los tribunales ampararán a todo habitante de la República en el goce y
ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución establece, en con-
formidad con la ley.
El procedimiento ser breve y sumario y el juez competente tendrá po-
testad para restablecer inmediatamente la situación jurídica infringida.
194
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
223 Fix-Zamudio, Héctor, Ensayos..., op. cit., p. 126.

La Constitución de Venezuela de 1999, en su artículo 27, determina:
 Toda persona tiene derecho a ser amparada por los tribunales en el goce
y ejercicio de los derechos y garantías constitucionales, aún en aquellos
inherentes a la persona que no figuren expresamente en esta Constitución
o en los instrumentos internacionales sobre derechos humanso.
El procedimiento de la acción de amparo constitucional será oral, pú-
blico, breve, gratuito y no sujeto a formalidad, y la autoridad judicial com-
petente tendrá potestad para restablecer inmediatamente la situación jurí-
dica infringida o la situación que más se asemeje a ella. Todo tiempo será
hábil y el tribunal lo tramitará con preferencia a cualquier asunto.
A. Naturaleza y características de la acción de amparo
Como establecen Brewer Carias y Ayala, la Constitución de Venezuela
no consagró solamente una acción de amparo con el objeto de garantizar
los derechos constitucionales, sino que estableció “un derecho fundamen-
tal al amparo” con la “obligación para todos los tribunales de amparar a
los habitantes de la República en el goce y ejercicio de los derechos y
garantías consagrados en la Constitución, o que sin estar enumerados en
el texto, sean inherentes a la persona humana”.224
Hasta 1997, el derecho y acción de amparo no habían sido regulados
por una ley, sino sólo por la aplicación que habían hecho de la acción
los tribunales de primera instancia, la Corte Primera de lo contencioso
administrativo y las salas de la Corte Suprema.225
Lo específico de esta acción procesal constitucional está dado por el
procedimiento “beve y sumario” lo que lo distingue claramente de otros
medios procesales. Por otra parte, la disposición constitucional del artícu-
lo 196, afirma la existencia de una jurisdicción de amparo al establecer
el juez competente tendrá potestad para restablecer inmediatamente la si-
tuación jurídica infringida. A su vez, el objeto del amparo es “restablecer
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
195
224 Brewer-Carias, Alan, R. y Ayala Carao, Carlos M., Ley Orgánica de Amparo sobre
Derechos y Garantías Constitucionales, Venezuela, Editorial Jurídica Venezolana, 1987, p. 11.
225 Véase Instituto de Estudios Jurídicos del Estado de Lara, 2 ts. Bearquisimeto,
Caracas, 1987. Linares Benzo, Gustavo, El proceso de amparo en Venezuela, Caracas,
Editorial Jurídica Venezolana, 1993. Rondon de Sansó, Hildegard, Amparo
constitucional, Venezuela, Editorial Jurídica Venezolana, 1988, pp. 51 y ss.

inmediatamente la situación jurídica infringida. El amparo se distingue
de otros instrumentos procesales porque la norma que establece la acción
y la obligación de los jueces es directamente constitucional, por la nece-
sidad de inmediatez en el cumplimiento de su objetivo y las caracterís-
ticas del proceso que debe ser breve y sumario, características que son
todas de carácter copulativo, lo cual establece una jurisdicción de ampa-
ro, con características propias y diferentes de todos los demás.
B. Los jueces competentes en materia de amparo
La Ley Orgánica de Amparo sobre derechos y garantías constitucio-
nales, precisa en su título tercero, el tema de la competencia judicial res-
pectiva, conforme a tres criterios básicos: la materia (la que debe ser afín
con la naturaleza del derecho o garantía constitucional vulnerada); el te-
rritorio (jurisdicción del lugar donde ocurrió el hecho, acto u omisión);
y el grado (tribunales de primera instancia).
C. El criterio central es la materia para la determinación
       de la competencia de amparo
La Ley Orgánica de Amparo, antes señalada, vigente desde 1988 y de
cumplimiento obligatorio, determinó la competencia en base al grado
(primera instancia) y la materia (judicatura afín con el derecho constitu-
cional violado), y el territorio (dónde ocurrió el hecho, acto u omisión);
como lo señala expresamente el artículo 7o. de la Ley, retornando la ju-
risprudencia dominante:
son competentes para conocer la acción de amparo, los tribunales de pri-
mera instancia que lo sean en la materia afín con la naturaleza del derecho
o la garantía constitucionales violadas o amenazadas de violación, en la
jurisdicción correspondiente al lugar donde ocurriere el hecho, acto u omi-
sión que motivaren la solicitud de amparo.
Agrega dicho artículo 7o. que “en caso de duda se observarán en lo
pertinente las normas sobre competencia en razón de la materia”.
D. Legitimación activa en la acción de amparo
Como señala el artículo 13 de la Ley Orgánica de Amparo: “la acción
de amparo constitucional puede ser interpuesta ante el juez competente
196
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

por cualquier persona natural o jurídica, por respresentación o directa-
mente, quedando a salvo las atribuciones del Ministerio Público y de los
procuradores de menores, agrarios y del trabajo, si fuere el caso”.
Respecto del Ministerio Público, la ley no agrega ninguna atribución
nueva, fuera de lo que la había otorgado el artículo 42, ordinal 19 de la
Ley Orgánica del Ministerio Público: “intervenir en los procesos de am-
paro”.226 En efecto, de acuerdo a dichas normas los fiscales públicos pue-
den actuar en los procesos de amparo como partes formales de buena fe,
en procura del respeto de los derechos y garantías constitucionales con-
culcados, una vez que el juez participe al Ministerio Público de la aper-
tura del procedimiento, como lo establece el artículo 15 de la Ley Orgá-
nica del Ministerio Público, de forma tal que queda claro que éste no
tiene legitimación activa en los procesos de amparo.
E. Las partes en el proceso de amparo
Por regla general, parte es el sujeto activo o pasivo de la pretensión
que se hace valer en la demanda judicial. En el proceso de amparo, tanto
la doctrina, la jurisprudencia y la Ley Orgánica de Amparo, dictada en
1988, sostiene que ésta sea con presencia de las partes, la ley misma
utiliza dicho concepto en los artículos: 21: “En la acción de amparo los
jueces deberán mantener la absoluta igualdad entre las partes y cuando
el agraviante sea una autoridad pública quedarán ewxcluidos del proce-
dimiento los privilegios procesales”; 25: “Quedan excluidas del procedi-
miento constitucional del amparo todas las formas de arreglo entre las
partes...”; 26: “El juez que conozca del amparo, fijar dentro de las no-
venta y seis horas siguientes a la presentación del informe por el presunto
agraviante o de la extinción del término correspondiente, la oportunidad
para que las partes o sus representantes legales expresen, en forma oral
y pública, los argumentos respectivos”. Tal perspectiva lleva a sostener
que el proceso de amparo es de carácter bilateral y no unilateral como
se sostiene, generalmente, por la doctrina y jurisprudencia chilena.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
197
226 Véase Ayala Carao, Carlos, “La acción de amparo constitucional en Venezuela”,
Ley Orgánica de Amparo sobre Derechos y Garantías Constitucionales", op. cit., pp.
133-136.

F. El sujeto activo de la pretensión
El artículo 196 sostiene que “los tribunales ampararán a toda persona,
siendo ella toda persona natural o jurídica que sea lesionada en sus de-
rechos. A su vez, la ley orgánica de amparo recoge esta perspectiva, se-
ñalando en su artículo 1o., que podrá solicitar amparo “toda persona na-
tural habitante de la República, o persona jurídica domiciliada en ésta”.
G. El sujeto pasivo de la pretensión
El artículo 2o. de la Ley Orgánica de Amparo establece que:
la acción de amparo procede contra cualquier hecho, acto u omisión pro-
venientes de los órganos del Poder Público Nacional, Estatal o Municipal.
También procede contra el hecho, acto u omisión originados por ciudada-
nos, personas jurídicas, grupos u organizaciones privadas que hayan vio-
lado, violen o amenacen violar cualquiera de las garantías o derechos am-
parados por esta Ley.
Se entender como amenaza válida para la procedencia de la acción de
amparo aquella que sea inminente.
Los artículos 3o., 4o. y 5o. de la Ley Orgánica de Amparo establecen,
sucesivamente, la acción de amparo contra normas, la acción de amparo
contra decisiones judiciales y la acción de amparo contra actos adminis-
trativos, vías de hecho y conductas omisivas de la administración.
En el caso de la acción de amparo contra normas procede cuando se
viola o amenace la violación a la Constitución, a través de una norma
jurídica infraconstitucional, permitiendo al juez inaplicar la norma im-
pugnada, el cual también deberá informar de su decisión a la Corte Su-
prema de Justicia, lo que, en la práctica, constituye una jurisdicción cons-
titucional difusa en materia de normas jurídicas.
La acción de amparo contra decisiones judiciales opera, cuando un Tri-
bunal de la República, actuando fuera de su competencia, dicta una re-
solución o sentencia u ordene un acto que lesione un derecho constitu-
cional. En tal caso la acción debe interponerse ante el tribunal superior,
al que emitió dicho pronunciamiento, quien debe decidir en forma breve,
sumaria y efectiva.
La acción de amparo procede también contra todo acto administrativo,
actuaciones materiales, vías de hecho, abstenciones, u omisiones que vio-
198
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

len o amenacen violar un derecho o una garantía constitucionales, cuando
no exista un medio procesal local, sumario y eficaz, acorde con la pro-
tección constitucional.
H. Los derechos tutelados por el amparo
El artículo 196 de la Constitución de Venezuela establece la tutela de
la acción de amparo a los derechos y garantías que la Constitución esta-
blece incluyendo aquellos inherentes a la persona que no figuren expre-
samente en la Constitución o en los instrumentos internacionales sobre
derechos humanos.
I. La acción de amparo sólo protege las lesiones a los derechos
      que sean reparables
El artículo 6o., numeral 3) de la Ley Orgánica de Amparo, establece
que la acción de amparo no puede admitirse “cuando la violación del
derecho o de las garantías constitucionales constituye una evidente situa-
ción irreparable, no siendo posible el restablecimiento de la situación ju-
rídica infringida”, agregando que se “entender que son irreparables los
actos que, mediante el amparo, no puedan volver las cosas al estado que
tenían antes de la violación”.
En tales casos la acción de amparo debe declararse inadmisible o re-
chazarse, lo que es lógico cuando la acción no puede alcanzar su finalidad
que es el restablecimiento del derecho a la situación anterior a su violación.
J. La acción de amparo es una acción extraordinaria
      y en principio, subsidiaria
Ello queda claro de las exigencias para la administrabilidad de la ac-
ción, que son los siguientes: a) que no exista otro medio procesal; b) que
no exista otro medio capaz de reparar los posibles daños a un derecho
constitucional; c) que no exista otro medio que posea operatividad inme-
diata, como lo ha exigido la juisprudencia.227
A su vez, la Ley Orgánica de Amparo, en su artículo 6o. establece,
las causales de la inadmisibilidad del amparo:
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
199
227 Sentencia de la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo del 20 de febrero
de 1986;  ibidem, del 7 de julio de 1987.

1) Cuando haya cesado la violación o amenaza de algún derecho o garantía
constitucionales, que hubiesen podido causarle.
2) Cuando la amenaza contra el derecho o la garantía constitucionales
no sea inmediata, posible y realizable por el imputado.
3) Cuando la violación del derecho o la garantía constitucionales, cons-
tituya una evidente situación irreparable, no siendo posible el restableci-
miento de la situación jurídica infrigida.
Se entenderá que son irreparables los actos que, mediante el amparo,
no pueden volver las cosas al estado que tenían antes de su violación.
4) Cuando la acción u omisión, el acto o la resolución que violen el
derecho a las garantías constitucionales hayan sido consentidos, expreso o
tácitamente, por el agraviado, a menos que se trate de violaciones que in-
fringen el orden público o las buenas costumbres.
5) Cuando el agraviado haya optado por recurrir a las vías judiciales
ordinarias o hecho uso de los medios judiciales preexistentes.
6) Cuando se trata de decisiones emanadas de la Corte Suprema de Jus-
ticia.
7) En caso de suspensión de derechos y garantías constitucionales con-
forme al artículo 241 de la Constitución, salvo que el acto que se impugne
no tenga relación con la especificación del decreto de suspensión de los
mismos.
8) Cuando esté pendiente de decisión una acción de amparo ejercitada
ante un Tribunal en relación con los mismos hechos en que se hubiese
fundamentado la acción propuesta.
Así puede sostenerse, que el amparo puede utilizarse cuando existen
violaciones a los derechos fundamentales sin que ningún otro medio
ofrezca protección, cuando los demás medios sean incapaces de evitar
daños irreparables al derecho fundamental afectado, o cuando circunstan-
cias excepcionales hacen necesario el inmediato restablecimiento del de-
recho.
K. Contenido de la solicitud de amparo
El artículo 18 de la Ley Orgánica de Amparo establece los siguientes
contenidos de la solicitud:
1) Los datos concernientes a la identificación de la persona agraviada y de
la persona que actúa en su nombre, y en este caso con la suficiente iden-
tificación del poder conferido.
200
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

2) Residencia, lugar y domicilio, tanto del agraviado como del agra-
viante.
3) Suficiente sealamiento e identificación del agraviante, si fuere posi-
ble, e indicación de la circunstancia de localización.
4) Señalamiento del derecho o de la garantía constitucionales violados
o amenazados de violación.
5) Descripción narrativa del hecho, acto u omisión y demás circunstan-
cias que motivaroen la solicitud de amparo.
6) Y, cualquiera explicación complementaria relacionada con la siguien-
te situación jurídica infringida, a fin de ilustrar el criterio jurisdiccional.
Esta solicitud o demanda de amparo debe formularse en principio por
escrito, aunque la ley (artículo 16) permite hacerlo oralmente reducién-
dose a un acta, también se permite la vía telefónica en cuyo caso debe
ser ratificada por el agraviado o su representante dentro de los tres días
siguientes.
En el caso de que la solicitud del agraviado no llenare los requisitos
antes señalados o sea confusa, se notificar al solicitante para que corrija
los defectos u omisiones dentro del plazo de cuarenta y ocho horas si-
guientes a la respectiva notificación, si no lo hiciere la solicitud será de-
clarada inadmisible, así lo dispone el artículo 19 de la Ley Orgánica de
Amparo.
L. El desarrollo procesal del amparo
El tribunal que conoce de la solicitud de amparo tiene potestad para
restablecer la situación jurídica infringida, prescindiendo de considera-
ciones de mera forma y sin ningún tipo de averiguación sumaria que lo
preceda.
En este caso el nombramiento de amparo deber ser motivado y estar
fundamentado en un medio de prueba que constituya presunción grave
de la violación o de la amenza de violación.
A su vez, como ya habíamos anticipado en la acción de amparo los
jueces deben mantener una absoluta igualdad entre las partes.
En el caso de que el juez no optara por el restablecimiento imnediato
de la situación jurídica puede adoptar medidas cautelares, necesarias para
asegurar un estado de cosas que permita ejecutar la sentencia, a su vez
deber ordenar al sujeto pasivo del amparo, que en el término de cuarenta
y ocho horas, contadas desde la respectiva notificación, informe al tribu-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
201

nal sobre la pretendida violación o amenazada que le hubiere motivado
la solicitud de amparo. Si dicho informe no es emitido se entenderá como
aceptación de los hechos incriminados. Este informe es una especie de
contestación de la demanda de amparo, por la naturaleza bilateral del
proceso de amparo.
Dicho informe debe contener una relación suscinta y breve de las prue-
bas en las cuales el presunto agraviante, pretenda fundamentar su defen-
sa, sin perjuicio de la potestad evolutiva conferida al juez competente.
El agraviado puede desistirse de la acción de amparo, salvo el caso de
que el derecho de orden público o que pueda efectuar las buenas cons-
tumbres.
El juez que conozca del amparo en primera instancia, fijará dentro de
las noventa y seis horas siguientes a la presentación del informe por el
presunto agravamiento o de la extinción del término correspondiente, la
oportunidad para que las partes o sus representantes legales expresen, en
forma oral y pública, los argumentos respectivos, que ya han sido fijados
en la solicitud y en el informe respectivamente.
Concretado dicho acto, el juez dispone de un término improrrogable
de veinticuatro horas para decidir la solicitud de amparo constitucional.
M. La sentencia
El juez que determine el restablecimiento de la situación jurídica in-
fringida ordenará, en la parte dispositiva de la sentencia, que el manda-
miento sea acatado por todas las autoridades de la República, so pena en
incurrir en desobediencia a la autoridad.
Por otra parte, cuando la acción de amparo se ejerciere con fundamen-
to en violación de un derecho fundamental, por acto o conducta omisiva,
o por falta de cumplimiento de la autoridad respectiva, la sentencia or-
denar la ejecución inmediata e incondicional del acto incumplido.
La Ley Orgánica de amparo, en su artículo 31, establece que “quien
incumpliere el madamiento de amparo constitucional dictado por el juez,
ser castigado con prisión de seis a quince meses”.
En contenido de la sentencia está precisado en el artículo 32 de la Ley
Orgánica de Amparo; según el cual se debe cumplir las siguientes exi-
gencias formales:
202
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

a)
Mención concreta de la autoridad, ente privado o persona contra
cuya resolución, acto u omisión se concede el amparo.
b)
Determinación precisa de la orden a cumplirse, con las especifi-
caciones necesarias para su ejecución.
c)
Plazo para cumplir lo resuelto.
Por último, en el caso que se trate de quejas contra particulares, se
impondr las costas al vencido, quedando a salvo las acciones a que pu-
diere haber lugar.
N. La posibilidad de apelación
Dictado el fallo, la partes tienen tres días para apelar (artículo 35
de la Ley). Se haya o no recurrido contra la sentencia, ésta se
consultar al superior jerárquico, el cual tiene treinta días para de-
cidir, ya sea la consulta o la apelación, contados desde la recep-
ción de las copias que se le remitan de acuerdo al artículo 295
del Código de Procedimiento Civil. Respecto del plazo que tiene
el Tribunal de segunda instancia para resolver, no hay coherencia
con la perspectiva de proceso breve y sumario, ni con la celeridad
que se señala como característica del proceso de amparo, aunque
sean días continuos.
La ley no contempla el recurso de casación y la jurisprudencia ha re-
chazado reiteradamente tal posibilidad, considerando que el amparo no
es un juicio civil, mercantil o del trabajo, como lo ha señalado la Sala
de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia.
O. La naturaleza de la sentencia y sus efectos
La sentencia de amparo definitiva “produce cosa juzgada formal”, a
reserva, como señala Carlos Ayala, “de que el fondo de la relación ma-
terial, sea debalido por los medios ordinarios”, agregando que:
la naturaleza de cosa juzgada formal de la sentencia de amparo viene dada
entonces, por las siguientes características del proceso de amparo: 1) la
materia de amparo limita el conocimiento del juez a la lesión del derecho,
para decretar el restablecimiento inmediato de la situación jurídica infrin-
gida; 2) el proceso de amparo es limitado, en virtud de su naturaleza breve
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
203

y sumaria, y 3) la decisión únicamente tiene efectos relativos, particulares y
concretos.228
Tal perspectiva está recogida en la misma Ley Orgánica de Amparo,
en su artículo 36, que señala que la sentencia firme de amparo sólo “pro-
ducir efectos jurídicos respecto al derecho o garantía objeto del proceso,
sin perjuicio de las acciones o recursos que legalmente corresponden a
las partes”.
3. El mandamiento de injunción brasilero
En Brasil se ha desarrollado una institución similar al amparo, pero se
diferencia de éste por algunas características, tal institución se recoge en
la Constitución de 1988, en su artículo 5o., LXXI, de la siguiente forma:
“Concédase mandamiento de injunción (mandado de injunçao), siempre
que la falta de norma reguladora torne inviable el ejercicio de los dere-
chos y libertades constitucionales y de las prerrogativas inherentes a la
nacionalidad, la soberanía y la soberanía”.
Este mandamiento de injunción, la Constitución de 1988 lo reconoce
a todas las personas.
Este mandamiento de seguridad, de acuerdo al artículo 102, I, q, de la
Constitución establece al Supremo Tribunal Federal como órgano desti-
nado a procesar y juzgar originariamente, el mandamiento de seguridad,
cuando la elaboración de la norma reguladora fuera de atribución del pre-
sidente de la República, del Congreso Nacional, de la Cámara de Dipu-
tados, del Senado federal, de las mesas de una de las Cámaras legislati-
vas, del Tribunal de Cuentas de la Unión, de uno de los Tribunales
Superiores o del propio Tribunal Supremo Federal.
A su vez, el artículo 102, II, a), establece que compete al Supremo
Tribunal Federal juzgar, en recurso ordinario, el mandamiento de injun-
ción decidido en única instancia por los tribunales superiores, cuando fue-
re una decisión denegatoria.
También, el artículo 105, I, h), señala que compete al Supremo Tri-
bunal de Justicia, procesar y juzgar, originariamente, “el mandamiento
de injunción, cuando la elaboración de la norma reguladora fuera atribu-
ción del órgano, entidad o autoridad federal, de administración directa o
204
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
228 Ayala Corao, Carlos, op. cit., pp. 210 y 211.

indirecta, exceptuados los casos de competencia del Supremo Tribunal
Federal o de los órganos de justicia militar, de la justicia electora, de la
justicia del trabajo o de la justicia federal.229
A. Naturaleza y objetivo del mandamiento de seguridad
La Constitución brasilera de 1988 establece el mandamiento de injun-
ción como una acción constitucional judicial que tiene por objeto asegu-
rar el ejercicio de cualquier derecho otorgado por la Constitución (indi-
vidual, colectivo, político, económico o social) y de las libertades cons-
titucionales no reglamentadas, como asimismo, las prerrogativas inheren-
tes a la nacionalidad, la soberanía y la ciudadanía.230
Sin embargo, hay autores brasileros que señalan que los derechos pro-
tegidos por el mandamiento de injunción, no incluyen los derechos en-
conómicos, sociales y culturales, interpretación que no tiene sustento
constitucional en el artículo 5o., LXXI, que establece que el mandamien-
to de injunción se concederá siempre que, a falta de norma reglamentaria
se torne inviable el ejercicio de los derechos constitucionales, sin que la
norma constitucional los restrinja a categorías restrictivas.231
La limitación real del mandato de injunción se va a dar, por el hecho
de que sólo tiene operatividad en el caso de la falta de norma reglamen-
taria que haga inviable los respectivos derechos; por lo tanto, cuando hay
desarrollo legal no es viable la acción de mandamiento de seguridad,
cuyo campo quedar cada vez más restringido a los derechos económicos,
sociales y culturales.
B. El concepto de mandamiento de injunción
La acción de mandamiento de injunción es un remedio constitucional,
con naturaleza de acción judicial civil que tiene por finalidad conferir
una inmediata y completa aplicabilidad, en favor del sujeto activo, de la
norma constitucional portadora de derechos, libertades y prerrogativas,
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
205
229 Véase Silva, José Afonso da, Mandado de injunçao e habeas data, Sao Paulo,
Editora Revista des Tribunais, 1989, pp. 18 y 19.
230 Op. cit., pp. 27 y 28.
231 En esta perspectiva véase Gonçalves Ferreira Filho, Manuel, “Notas sobre el
mandato de injunçao”, Repertorio IOB de jurisprudencia, octubre de 1988, p. 29.

cuyo ejercicio sea inviable de otro modo, en virtud de ausencia de regla-
mentación adecuada.
C. El proceso del mandamiento de injunción
El mandamiento de injunción no está regulado de modo específico por
el derecho objetivo, ya que el derecho, libertad o prerrogativa que se pre-
tende hacer valer, a través de esta acción constitucional es aquella cuyo
ejercicio carece de norma reglamentaria, fundamentándose en normas
constitucionales que confieren el derecho, libertad o prerrogativa objeto
de interpretación. La imputación se caracteriza por el hecho de que la
carta fundamental Brasilera prevé derechos, libertades y prerrogativas
que dependen de reglamentación, cuya inexistencia inviobiliza el ejerci-
cio del derecho.
Así, el mandamiento de injunción revela el conflicto de intereses ca-
lificado por la pretensión del agraviado y por la resistencia del sujeto
pasivo o agraviante, la que ser solucionada por la sentencia que se dictar
en el respectivo proceso.
De esta forma, la interpretación que concreta el agravamiento o sujeto
activo del mandamiento de injunción es siempre de derecho público, por-
que se funda en normas constitucionales, las que sólo podrán ser satisfe-
chas por el poder público, en todo caso, hay algunas situaciones en que
la pretensión ser de derecho privado, cuando el sujeto pasivo sea un par-
ticular. Así, la relación procesal depender de la naturaleza de la preten-
sión y del sujeto pasivo u obligado a cumplir o satisfacer el derecho pre-
tendido.
D. Las partes en el proceso de mandamiento de injunción
La parte activa o agraviada, es el titular del derecho a la acción de
mandamiento de injunción, el cual debe tener un interés directo y perso-
nal del derecho, libertad o prerrogativas cuyo ejercicio a falta de norma
reguladora, se encuentra inviobilizado. A su vez, puede producirse una
litis consorcio activo facultativo, cuando más de un sujeto activo o agra-
viado tenga los mismos derechos, libertades o prerrogativas y accionaren,
sobre el mismo fundamento, contra el mismo sujeto pasivo. Por último,
se admite también la institución de la representación asociativa de los
206
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

interesados mediante la impetración del mandamiento de seguridad, por
una entidad asociativa en defensa de los derechos de sus afiliados.
El sujeto o parte pasiva es la persona o institución contra quien se
impetra el mandamiento de seguridad, siendo aquella que tiene la obli-
gación de prestar al derecho, libertad o prerrogativa que pretenda el su-
jeto activo, siendo personas naturales o personas jurídicas de derecho pú-
blico o privado.
E. El procedimiento del mandamiento de injunción
La Constitución brasilera de 1988, no establece un procedimiento
del mandamiento de injunción, siendo necesario aplicar por analogía
la regulación del mandamiento de seguridad, mientras no se dicte una
ley reguladora de la materia.
F. La imprescriptibilidad de la acción
El derecho subjetivo a impetrar el mandamiento de injunción es im-
prescriptible, por la simple razón de que el ejercicio de los derechos,
libertades y prerrogativas objeto de ese remedio jurisdiccional son tam-
bién imprescriptibles.
G. Competencia de los tribunales
El artículo 102 declara, competir al Supremo Tribunal Federal:
I. procesar y juzgar, originalmente:
q) el mandamiento de injunción, cuando la elaboración de la norma re-
glamentadora por atribución del presidente de la República, del Congreso Na-
cional, la Cámara de Diputados, del Senado federal, de los mesas de una de
las Cámaras legislativas, del Tribunal de Cuentas de la Unión, de uno de los
Tribunales Superiores, o del propio Tribunal Supremo Federal.
II. Juzgar, en recursos ordinarios:
a) El mandamiento de injunción, decididos en única instancia por los
tribunales superiores, siendo denegatoria la decisión.
A su vez, el artículo 105 de la Constitución establece que compete al
Tribunal Superior de Justicia:
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
207

I) procesar y juzgar, ordinariamente:
h) El mandamiento de injunción, cuando la elaboración de la norma
reglamentadora fuere atribución del órgano, entidad o autoridad federal, de
administración directa e indirecta, exceptuados los casos de competencia
del Supremo Tribunal Federal y de los órganos de justicia militar, de jus-
ticia electora, de justicia del trabajo y de justicia federal.
La institución del mandamiento de injunción amplía el ámbito de la
actividad jurisdiccional, ya que por ella, la Constitución autoriza al juez
a decidir por equidad, lo que significa determinar que ella aplique la nor-
ma que el juez establecería si fuere legislador, no dictando normas ge-
nerales, sino sólo explicitar el derecho para el caso concreto.
H. La sentencia del mandamiento de injunción
Tratándose de un juicio de equidad en que el juez decide, creando una
norma tal como si fuere legislador, cuya sentencia fundada en equidad
innova para el caso concreto, pudiendo ser así una sentencia constitutiva,
ya que tiene por efecto constituir, modificaar o extinguir una relación o
situación jurídica; por otra parte, puede ser una sentencia condenatoria,
porque la concretización del derecho puede hacerse imponiendo a otro
su realización en beneficio del agraviado. Por otra parte, si el derecho ya
está contenido en la Constitución y el tribunal se limita a declararlo sería
una sentencia declaratoria, pero meramente declarativa no lo son, ya que
el juez formula una de las diferentes posibilidades para tornar viable el
ejercicio del derecho, dándole una formulación y un sentido concreto,
más aún si se admite que la función jurisdiccional tiene siempre dimen-
siones creadoras.232
I. Cosa juzgada y sentencia
La cosa juzgada es la eficacia que determina la inmutabilidad de la
sentencia, habiéndose agotados todos los recursos ordinarios y extraordi-
narios posibles. Como tal, el proceso de mandamiento de injunción, es
un juicio que tiene como efecto su sentencia, la cosa juzgada.
El mandamiento de injunción, en los casos de sentencias condenatorias
con efecto mandamental, imponen al poder público la prestación de de-
208
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
232 Silva, José Ofonso da, op. cit., p. 47.

rechos u ordena a la autoridad, respectiva competente, cumplirlo, siendo
ejecutado a través de medidas específicas destinadas a efectivizar el de-
recho reconocido bajo responsabilidad penal del agente reticente.
Así, en cada caso, el Tribunal encontrar la fórmula para hacer cumplir
la sentencia favorable al sujeto activo o impetuoso.
4. El mandamiento de seguridad brasilero
En Brasil se ha desarrollado una institución procesal similar al amparo
pero con algunas diferencias.
Su primera configuración constitucional viene de la Carta de 1934, el
texto actualmente vigente que es la Constitución de 1988, señala en su
arículo 5o., inciso LXIX que: “se concederá mandamiento de seguridad
para proteger derecho líquido y cierto no tutelado por habeas corpus o
habeas data, cuando el responsable de la ilegalidad o del abuso de poder
fueren autoridades públicas o agentes de personas jurídicas en ejercicio
del poder público”.
A su vez, el artículo 51, inciso LXX de la carta fundamental señala
que el mandamiento de seguridad colectivo puede ser interpuesto por “a)
partidos políticos con representación en el Congreso Nacional, b) orga-
nizaciones sindicales; entidades de clase o asociaciones legalmente cons-
tituidas y en funcionamiento por lo menos un año, en defensa de los in-
teres de sus miembros o asociados”.
En principio el mandamiento de seguridad, tanto en su derecho doc-
trinal o jurisprudencial, ha devenido en un medio cautelador de los de-
rechos fundamentales sumamente efectivo. Por otra parte, aún cuando el
mandamiento de seguridad se creó para ser interpuesto sólo contra actos
administrativos de seguridad y, excepcionalmente, proceda contra las di-
posiciones legislativas o resoluciones judiciales, vale decir, para proteger
a las personas de los abusos de poder y actos ilegales, en la realidad la
protección de los derechos fundamentales consagrados en la Constitu-
ción, se considera implícita en este proceso constitucional, lo cual es
aceptado por la doctrina y la jurisprudencia, siendo un asunto pacífico
en el derecho brasilero, protegiendo todos los derechos constitucionales
a excepción de la libertad personal protegido por el habeas corpus.233
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
209
233 Covalcanti, T. B., Do mandato de seguranza, Sao Paulo, Brasil, 1957, pp. 136 y ss.
Castro Nuñez, J., Do mandato de seguranza e otros meios de defensa contra atos de
poder público, Rio de Janeiro-Sao Paulo, 1961, p. 28.

Respecto de las resoluciones jurisdiccionales por vía jurisprudencial
se ha establecido que, en circunstancias muy excepcionales, como cuando
no exista contra la resolución respectiva un recurso eficaz con efecto sus-
pensivo, que pueda evitar la comisión de perjuicio de difícil reparación,
procede el mandamiento de seguridad contra ellas.234
Por otra parte, la Constitución de 1988 abre la posibilidad de impugnar
por esa vía actos de personas privadas (sólo personas jurídicas) cuando
“actúan en el ejercicio de atribuciones de poder público, como sería el
caso de un concesionario de servicio público”.235
A su vez, desde la perspectiva de funcionamiento, el procedimiento
del mandamiento de seguridad “está presidido por los principios de ofi-
cialidad, concentración, sumariedad y amplias facultades al juez para
otorgar medidas precautorias”.
5. La acción de amparo peruana
La Constitución de 1979 y luego la Constitución de 1993, contemplan
la acción de amparo en su artículo 200, junto con las acciones de habeas
corpus, habeas data y la acción de cumplimiento.
La Constitución de Perú de 1993, en su artículo 200 establece como
garantías constitucionales la acción de amparo, la que procede “contra el
hecho u omisión, por parte de cualquier autoridad, funcionario o persona,
que vulnera o amenaza los demás derechos reconocidos por la Constitu-
ción (a excepción de la libertad personal protegida por el habeas corpus).
Nos interesa resaltar de este artículo de la carta peruana, de 1993, otros
aspectos que continúan después del párrafo ya señalado, como los si-
guientes:
“El ejercicio de las acciones de habeas corpus y amparo no se sus-
penden durante los regímenes de excepción a que se refiere el artículo
137 de la Constitución”, lo cual concuerda con el texto modificado en
1989 de la Constitución Chilena, en armonía con el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana de Derechos
Humanos.
210
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
234 Fix-Zamudio, Héctor, “La protección procesal de las garantías individuales en
América Latina”, Revista de la Comisión Internacional de Juristas, Ginebra, Suiza, vol.
IX, núm. 2, 1968, p. 134, nota 5.
235 Hernández Valle, Rubén, op. cit., p. 73.

Por otra parte, la carta fundamental peruana agrega en su artículo 200,
parte final, que: “Cuando se interpongan acciones de esta naturaleza en
relación a derechos restringidos o suspendidos, el órgano jurisdiccional
competente examine la razonabilidad y la proporcionalidad del acto res-
trictivo. No corresponde al juez cuestionar la declaración de Estado de
emergencia ni de sitio”.
Tal norma constitucional es de suma importancia incorporarla en el
texto constitucional chileno, el cual obligar a los tribunales pertinentes,
de acuerdo al artículo 5o. y las disposiciones de los artículos 40 y 41 de
nuestra Constitución, a realizar el respeto y garantía de los derechos exa-
minando la regionalidad y proporcionalidad de las medidas adoptados por
la autoridad política.
A. Concepto
La acción de amparo es un acción de garantía constitucional de carác-
ter sumaria, que se formula ante el juez de primera instancia civil o ante
la Sala Civil de la Corte Superior correspondiente, dirigida a restablecer
cualquier derecho reconocido por la Constitución de haya sido nombrado
o amenazado por cualquier autoridad, funcionario o persona.
B. El objetivo o fin de la acción de amparo
Esta acción tiene por objeto reponer las cosas al Estado anterior de la
violación o amenaza de violación de un derecho constitucional, a excep-
ción de la libertad personal protegida por el habeas corpus.
La finalidad es restablecer el derecho violado, lo que implica simul-
táneamente: la suspensión de la violación y restituir en su derecho vul-
nerado o amenazado a la persona agraviada.
C. Procedencia de la acción
La acción de amparo se ejerce contra actos u omisiones que vulneren
o amenacen los derechos constitucionales, provenientes de autoridades,
funcionarios o particulares, para garantizar y proteger los derechos cons-
titucionales respecto de actos u omisiones que los vulneren.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
211

La Ley de Amparo peruana establece, que el amparo procede contra
hecho y no contra normas.236
A su vez, tanto la acción como la omisión de autoridad, funcionario
o persona dan origen a la acción. Por otra parte, hay dos formas de vio-
lación, la vulneración que implica consumación y la amenaza que cons-
tituye un acto inminente por realizarse, real y objetivo.
D. La jurisprudencia
Según el artículo 9o. de la Ley 23.506, el amparo sentar jurisprudencia
obligatoria cuando de dicha sentencia se desprenden principios de alcance
general. Sin embargo, los jueces pueden apartarse de la jurisprudencia o
del precedente, explicando las razones de hecho y de derecho en que
sustentan la nueva resolución.
a. Procedimiento
La jerarquía de la acción de amparo es más restringida que la de ha-
beas corpus, ya que sólo pueden ejercer la acción el afectado, su repre-
senante o el representante de la entidad afectada. Por excepción podr ejer-
cer la acción de amparo una tercera persona, sin necesidad de poder
expresar, debiendo el afectado, una vez que esté en condiciones de ha-
cerlo, ratificarlo la acción (artículo 26 de la Ley 23.506).
b. El agotamiento de las vías previas
Las acciones de amparo requieren que se hayan agotado las vías pre-
vias, vale decir, los procedimientos administrativos o institucionales pri-
vados, encaminados a resolver en este nivel los asuntos relacionados con
la vulneración de derechos importantes como son los derechos constitu-
cionales o los contenidos en tratados internacionales que contengan de-
rechos humanos ratificados por el Perú, los cuales deben agotarse antes
de iniciar la acción de amparo, siempre que tal vía previa esté legalmente
predeterminada.
En todo caso procede la acción de amparo cuando no se hayan agotado
las vías previas si:
212
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
236 Ortecho Villena, Víctor Julio, Jurisdicción constitucional. Procesos constitucionales,
Perú, Fondo Editorial de la Universidad Antenor Orrego de Trujillo, 1994, p. 110.

1)
Una resolución es ejecutada antes de vencerse el plazo para que
quede consentida o ejecutoriada.
2)
El agotamiento de la vía previa, hace irreparable el agravio del
derecho.
3)
La vía previa no se encuentra regulada o se ha iniciado sin estar
obligado a ello el agraviado.
4)
No se resuelve la vía previa dentro del plazo fijado para ello.
c. La demanda
La demanda o solicitud de amparo debe contener, de acuerdo a los
artículos 424 y 425 del Código de Procedimientos Civiles, los siguientes
requisitos:
a) El juez ante quien se interpone la acción de amparo, el nombre,
datos de identidad, derechos y domicilio del agraviado, demandante o
representante; b) Nombre y dirección del demandado; c) el derecho cons-
titucional que debe ser restablecido; d) la fundamentación del petitorio
(de hecho y de derecho) y e) los medios probatorios.
d. La defensa del Estado y sus funcionarios
El Estado y sus agentes o funcionario son defendidos por la Procura-
duría General de la República. Sin embargo, la intervención del procu-
rador no es obligatoria, lo cual significa que si no se apersonan al tribu-
nal, ello no paraliza el proceso, pero sí debe notificarse la demanda a la
propia entidad fiscal o al funcionario respectivo.
e. La contestación de la demanda
El agraviante debe observar en su constestación los requisitos del ar-
tículo 442 del Código de Procedimiento Civil Peruano:
a) Observar similarmente dos de las demandas; b) pronunciarse sobre
cada uno de los hechos expuestos en la demanda; c) exposición de los
hechos en que se funda la defensa, d) ofrecer los medios probatorios.
El procedimiento es, por tanto, de car cter bilateral, no cabe la posi-
bilidad de reconocimiento ni excepciones.
i) No hay etapa probatoria en el amparo
Dada la celeridad y urgencia que se requiere en la resolución de asuntos
que afectan los derechos fundamentales no se puede dilatar el procedimien-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
213

to, por lo cual no hay etapa de prueba, todo lo cual no impide la presen-
tación de prueba instrumental o la realización de actuaciones que el tri-
bunal señale, sin dilatar los términos. Con la misma frivolidad no se ad-
miten excepciones incidentales. Todo lo cual lo señla la Ley 25.398,
artículo 13.
f. Integración de sentencias
Esta integración de sentencias constituye la facultad que tienen los or-
ganismos jurisdiccionales superiores de completar las sentencias que re-
visan.
g. Marco de interpretación del derecho
La Ley 23.506 señala que los derechos protegidos por amparo deben
interpretarse dentro del contexto general de la Constitución Política de la
República del Perú, los tratados y convenios internacionales de derechos
humanos ratificados por la República, y los principios generales del derecho
y preferentemente los que inspiran el derecho peruano (artículo 159).
h. Publicidad de las acciones de amparo
Las sentencias ejecutoriadas en materia de amparo deben ser publica-
das, obligatoriamente, dentro de los quince días siguientes en el Diario
Oficial El Peruano, con el objeto de que la ciudadanía conozca la rele-
vancia de los derechos constitucionales y así sean más respetados.
i. La sentencia
Con la contestación de la demanda o solicitud de amparo o sin ella,
el juez resolver la causa dentro de tres días de vencido el término para
la contestación, bajo responsabilidad.
j. La cosa juzgada
La sentencia firme y ejecutoriada produce efecto de cosa juzgada, la que
en la acción de amparo peruano tiene características especiales, ya que sólo
constituye cosa juzgada si favorece al demandante, en cambio si la reso-
lución ha sido negativa, el agraviado puede formular nuevamente una
acción de garantía por los mismos hechos, a condición de que no haya
funcionado la caducidad de la acción de amparo.
214
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

k. Procedimiento y sanción al agraviante
La Ley de Amparo prevé el precesamiento y la sanción consiguiente del
agraviante que resulte responsable en la sentencia de amparo. Identificado
el agresor debe abrirse la instrucción correspondiente, además de la pena
que atañe, en caso de funcionario público, se le impone además la destitu-
ción del cargo y no podrá ejercer acción pública alguna hasta que hayan
transcurrido dos años de cumplido la pena principal. El responsable paga
también las costas del juicio y una indemnización por el daño causado.
Esta acción penal sólo se concreta si el agraviado le da impulso, y el
juez instructor encuentre responsabilidad penal, aplicar la sanción.
l. El amparo en la Constitución argentina reformada en 1994
El amparo se caracteriza por ser una acción rápida y expedita y una
vía residual y extraordinaria (siempre que no exista otro medio judicial
más idóneo), como asimismo, las restricciones al principio de contradic-
ción. Bidart Campos considera que la acción de amparo constituye un
ejercicio del derecho a la jurisdicción y de juicio de amparo, ya que la
acción pone en movimiento un proceso jurisdiccional.237
Como señala Gozaíni el amparo es un derecho constitucional de acce-
so irrestricto consagrado en el artículo 43 y por el artículo 18 de la Cons-
titución, en este último, en la parte que menciona la inviolabilidad del
derecho de defensa en juicios de las personas y sus derechos.
El amparo es también una garantía procesal de los derechos humanos,
el derecho al amparo, que pertenece a toda persona que busque la asis-
tencia de sus derechos por medio de un recurso rápido y efectivo.
Esta misma perspectiva se desprende del artículo 196 de la carta fun-
damental de Venezuela que lo regula como un derecho constitucional,
diferenciándolo de sus aspectos procesales, transformándose en un ver-
dadero derecho constitucional.238
El artículo 43 de la Constitución argentina prohíbe el uso del amparo
cuando “existe otro medio judicial más idóneo”.
En todo caso, la Corte Suprema argentina estableció fórmulas para es-
quivar el reparo establecido, sealando que el agotamiento administrativo
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
215
237 Bidart Campos, Germán, Régimen legal y jurisdiccional del amparo, Buenos Aires,
Ediar, 1968, p. 338.
238 Gozaíni, Osvaldo, El derecho de amparo, Buenos Aires, Depalma, 1995, p. 5.

produce demora inusitada en la acreditación de los derechos, atendiendo
un caso de pasaportes con trámite urgente, invocando que la persona de-
bía abandonar el país con rapidez; o cuando los recursos administrativos
resultarán inútiles o superfluos, retrasan la convención de derechos evi-
dentes o fácilmente de notables, o la necesidad de detener una decisión
rápida o eficaz.
En el caso español, el Tribunal Constitucional ha señalado que “la
Constitución se inserta en un contexto internacional en materia de dere-
chos fundamentales y libertades públicas, por lo que hay que interpretar
sus normas en esta materia de conformidad con la Declaración Universal
de Derechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales sobre la
mencionada materia que se hubiesen ratificado”.239
En Argentina, la reforma constitucional de 1994, establece que la ac-
ción resulta admisible “contra todo acto u omisión de autoridades públi-
cas o de particulares, que en forma actual o inminente lesione, restrinja,
altere o amenace, con arbitrariedad e ilegalidad manifiesta, derechos y
garantías reconocidos por esta Constitución, un tratado o una ley”, lo que
permite armonizar el texto con la Convención Americana de Derechos
Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Na-
ciones Unidas.
Se admite la acción contra actos u omisiones de autoridades públicas
o de particulares, que en forma actual o inminente afecten derechos o
garantías constitucionales.
Por otra parte, se agregan al ámbito de los derechos protegidos, ade-
más de los constitucionales, los establecidos en tratados y leyes, ya que
los tratados de acuerdo al artículo 75, núm. 22, otorgan supremacía cons-
titucional a los convenios que señala tal disposición de la carta funda-
mental.
Los derechos pueden ser explícitos o implícitos de acuerdo al artículo
33 de la Constitución argentina, que reconoce la existencia de derechos
implícitos.
Así, la sentencia de la Corte Suprema argentina del 4 de octubre de
1994, Ballestero, José. Acción de amparo, señala que: 
la acción de amparo constituye un remedio de excepción, cuya utilización
está reservada para aquellos casos en que la carencia de otras vías legales
216
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
239 Cit. por Gozaíni, Osvaldo, op. cit., p. 16.

aptas para resolverlas puede afectar derechos constitucionales, máxime
cuando su apertura requiera circunstancias muy particulares, caracterizados
por la existencia de arbitrariedad o ilegalidad manifiesta, y la demostra-
ción, por añadidura, de que el daño concreto y grave ocasionado sólo pue-
de eventualmente ser reparado acudiendo a la vía urgente y expedita del
citado proceso constitucional.240
A su vez, como ya la Corte Suprema lo había determinado en el caso
“Kot” señalando:
siempre que aparezca de modo claro y manifiesto, la ilegitimidad de una
restricción cualquiera, a alguno de los derechos esenciales de las personas,
así como el daño grave e irreparable que se causaría remitiendo el examen
de la cuestión a los procedimientos ordinarios, administrativos o judiciales,
corresponder que los jueces restablezcan de inmediato el derecho restringido
por la rápida vía del amparo... guardados la ponderación y la prudencia
debidas, ningún obstáculo de hecho o de derecho debe impedir o retardar
el amparo constitucional.241
De otro modo, habría que concluir que los derechos esenciales de la
persona humana carecen en el derecho argentino de las garantías indispen-
sables para su existencia y plenitud, y es obvio que esta conclusión no
puede ser admitida sin serio menoscabo de la dignidad del orden jurídico
de la nación.242
En caso de dudas sobre la idoneidad de las vías concurrentes, y frente
a tener que resolver sobre la admisión formal del amparo, creemos que
debe estarse en favor de la eficacia de la acción intentada (in dbio pro
actione), pues ese es, como señala Gozaíni, “El deber de colaboración
que la Constitución pide a los jueces, para realizar suficientemente la
defensa y eficacia de la Corte Suprema”.243
Tal como ocurre en otros países, el amparo se supedita a la existencia
de conductas de ilegalidad o arbitrariedad manifiestas, “resulta evidente
que la vía del amparo no queda inhabilitada para cuestiones que requieren
de mayor amplitud de debate o prueba”.244
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
217
240 Ibidem, p. 36.
241 Idem.
242 Véase Sagués, Néstor, Ley de Amparo, fallo 241-291, p. 168.
243 Véase Gozaíni, Osvaldo, op. cit., p. 40.
244 Morello, Augusto y Vallefin, Carlos, El amparo. Régimen procesal, Argentina,
Editorial Platensa, 1992, p. 36.

El tipo de procedimiento es sumarísimo en la acción de amparo, tal
como se desprende de la Ley 16.986 y artículo 321, inciso 1 del Código
Procesal Civil y Comercial argentino, también es de carácter informal,
opera el principio de celeridad procesal y de carácter breve.
La demanda se limita a denunciar el acto o la omisión de autoridad
pública o de particulares que, en forma actual o inminente, produzcan un
acto lesivo a un derecho o garantía constitucional, o reconocido en tra-
tados o leyes.
En el procedimiento por su celeridad hay pocas oportunidades para la
alegación y réplica, como para la producción de prueba (la ilegalidad o
arbitrariedad como lo hemos señalado debe ser manifiesta, si no lo es,
debe utilizarse otro procedimiento).
Los plazos y términos establecidos son breves. Los recursos frente a la
sentencia de primera instancia u otras impugnaciones sólo proceden en caso
de rechazo in límine del amparo, la disposición de medidas para no innovar,
la suspensión del acto impugnado y la apelación de la sentencia.
A vez, de acuerdo al artículo 13 de la Ley 16.986, la sentencia firma
declarativa en el amparo, tiene el efecto de cosa juzgada, formal, dejando
abierto el ejercicio de las acciones o recursos que pueden corresponder
a las partes, con independencia del amparo, lo cual implica que la sen-
tencia es provisoria, al no producir cosa juzgada material.
a) Plazo para la deducción del amparo
El artículo 2o. de la Ley 16.986 señala la inadmisibilidad de la acción
de amparo, en el caso de que ésta fuere presentada después de quince
días hábiles a partir de la fecha en que el acto fue ejecutado o debió
producirse.
En el caso de omisiones, el plazo se cuenta desde “la fecha en que el
acto debió producirse”.
b) Requisitos de procedencia del amparo
En el amparo se establecen tres condiciones exigidas para su procedencia:
a) Violación o amenaza de algún precepto reconocido por la Consti-
tución, leyes o tratados; b) ilegalidad o arbitrariedad clara y manifiesta
del acto lesivo, y c) inexistencia de otro remedio legal o posibilidad de
inferir un dao grave o irreparable si se desviara el reclamo a los proce-
dimientos comunes.
218
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

c) Procedimiento
La acción de amparo puede ser rechazada in límine. A su vez, el tri-
bunal podrá declarar de oficio la inconstitucionalidad de la nome en que
se funda el acto u omisión lesiva.245
Rivas argumenta en el mismo sentido, señalando que el sistema de
prelación obliga a otorgar prioridad a la norma constitucional por sobre
toso el ordenamiento jurídico, la cual establece el deber al Estado de atri-
buir al ciudadano todos los derechos contenidos y adaptados, entre los
cuales se encuentran los tratados y las leyes sobre derechos humanos.246
Osvaldo Gozaíni, quien señala que cuando el juez declara de oficio la
inconstitucionalidad de una norma, no sentencia extra petitre, “ya que se
atiene a las acciones deducidas y a los hechos invocados, condicionando
el derecho aplicable a que resulta legitimado por la Constitución, desde
que, el derecho —Constitución, inclusive—, no es una cuestión que pue-
da no ser sometida a juzgamiento”.
“Tampoco se transgrede el derecho a defensas, pues la constituciona-
lidad o inconstitucionalidad de las normas no es imprevisible y no re-
quiere debate previo”.247
En todo caso los efectos de dicha sentencia se aplican sólo inter partes
no teniendo efectos erga omnes.
Por otra parte, al no existir el mecanismo en Argentina del precedente
obligatorio (store decisio) del sistema americano, los jueces por tanto, no
sufren menoscabo en su derecho-deber de interpretación.
d) Naturaleza jurídica del amparo argentino
La acción de amparo es un derecho subjetivo inspirado en el deber del
Estado de otorgar tutela jurídica, asimismo, es una acción constitucional,
porque más allá de la garantía, tiene como finalidad la protección juris-
diccional. De esta manera dicha acción constituye “un derecho humano
a la justicia” como señala Fix-Zamudio y también Cappeletti.
La acción de amparo no es una acción popular, ya que debe ejercitarse
un interés o derecho propio, personal y directo; careciendo de interés le-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
219
245 Sagüés, Nestor Pedro, Amparo, habeas data y habeas corpus en la reforma
constitucional, La laude, 1994, p. 1151.
246 Rivas, Adolfo Armando, El amparo, Buenos Aires, La Roca, 1987, p. 142.
247 Gozaíni, Osvaldo, op. cit., p. 55.

gítimo o de derecho subjetivo, no hay legitimación para interpretar la
acción.
e) La legitimación de amparo
La deducción del amparo debe ser llevada por persona individual o
jurídica que se considere “afectada”, como señala el artículo 5o. de la
Ley 16.986, la misma exigencia plantea el artículo 43 de la Constitución,
el cual amplía el cuadro de representantes al defensor del pueblo, las
asociaciones de defensa de los intereses colectivos y difusos, y a toda
persona que acredite un interés legítimo.
f) El amparo es un proceso bilateral
Un sector claramente mayoritario de la doctrina Argentina (Bidart
Campos, Gozaíni, Lazzarini, Sagüés, entre otros) sostiene la bilateralidad
del proceso de amparo; como señala Néstor Sagüés:
la celeridad en el amparo constituye por sí un principio atendible, pero no
es un postulado único, puesto que debe empalmar con otros de no menor
envergadura (igualdad, libertad, defensa en juicio). Como en el caso de
tantos valores jurídico-políticos, el ejercicio de uno solo de ellos se en-
cuentra condicionado por la operatividad de los restantes que, obviamente,
deben ser también considerados. Lo contrario importaría un desequilibrio
y una injusticia, como cualquier desarmonía, en el plexo de los valores del
derecho y de la política; sólo que en el amparo la paradoja sería mayor:
so pretexto de lograr una justicia inmediata, se incurriría en una injusticia
inmediata, se incurriría en una injusticia inicial, como sería el olvido del
derecho a la defensa en juicio.248
Ello se ve reforzado por los términos empleados por el legislador tales
como “demanda de amparo” (artículo 6o.), las “partes” (artículo 9o.), al
“accionado” (artículo 10) que manifiestan una duplicidad de intereses y
opiniones, demostrando el carácter bilateral del amparo.
g) Materias susceptibles de aprobación
El artículo 15 de la ley 16.986 establece que sólo serán apelables “la
sentencia definitiva, las resoluciones previstas en el articulo 3o., y las
220
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
248 Sagüés, Néstor Pedro, op. cit., p. 270.

que dispongan las medidas de no innovar o la suspensión de los efectos
del acto impugnado”.
A continuación la misma Ley consigna que “el recurso deberá inter-
ponerse dentro de las 48 horas de notificada la resolución impugnada y
ser fundado, debiendo denegarse o concederse en ambos efectos dentro
de las 48 horas. En este último caso se llevar el expediente al respectivo
tribunal de alzada dentro de las 24 horas de ser concedido”.
En caso de que fuera denegado, entender dicho tribunal en el recurso
directo que deberá articularse dentro de las 24 horas de ser notificada la
denegatoria, debiendo dictarse sentencia dentro del tercer día.
Es importante consignar que los plazos, de acuerdo con la disposición que
acabamos de mencionar, generalmente, se cuentan en horas y no en días.
h) Las costas en el juicio de amparo
La Ley de Amparo, en su artículo 14, determina “las costas se impon-
drán al vencido. No habrá condena en costas no antes del plazo fijado
para la contestación del informe a que se refiere el artículo 8o., cesará
el acto u omisión en que se fundó el amparo”. Así, en la materia, rige el
principio objetivo de la derrota, que se expresa en los variantes: “1=el
vencimiento en la pretensión constitucional, que demuestra la instaura-
ción de un vencido que habrá de ser condenado en costas, y 2) la cuestión
abstracta que toma cuerpo con el cumplimiento del acto al tiempo de
tener que ofrecer el informe circunstanciado, originado con ello la no
distribución de gastos causídicos”.249
En todo caso hay una cierta flexibilidad en esta materia, ya que la
objetivación del problema requiere de un análisis particular de los casos
planteados, pudiendo encontrar soluciones alternativas, fundadas racio-
nalmente, mediante el estudio de los comportamientos en el proceso.
E. El recurso de protección en Chile
Los antecedentes del recurso de protección los encontramos en el acta
constitucional número 3 (D. L., 1552 del 13 de septiembre de 1976) sobre
derechos y deberes constitucionales.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
221
249 Gozaíni, Osvaldo, op. cit., p. 133.

a. Origen y fundamentos del recurso de protección
La crisis política y jurídica desarrollada en 1972 y 1973, mostraron la
ineficacia práctica de los mecanismos institucionales que garantizaban los
derechos de las personas en variados aspectos, lo que se debía a:
1)
Lentitud y vulnerabilidad dilatoria de los procedimientos existen-
tes, en general.
2)
Una falta de correspondencia entre los mecanismos políticos-ins-
titucionales de la defensa de los derechos y las exigencias de una
protección directa e inmediata acorde con la urgencia de la res-
puesta institucional, que corrigiese o reestableciera el derecho.
Los procedimientos existentes consistían en el juicio político, la
fiscalización parlamentaria (artículos 39, núms. 1 y 2, y 42, núm.
1), o el desafuero tendiente a permitir el uso de los procedimien-
tos ordinarios civiles o criminales (artículo 42, núms. 2 y 3).
El recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad (artículo 86
de la Constitución) en caso de juicio pendiente o preventivamen-
te, ante instancias a las cuales no tenía acceso directo: Tribunal
Constitucional (artículo 78) y Contraloría General de la Repúbli-
ca (artículo 21).
3)
Los recursos de protección constitucional, realmente efectivos,
se encontraban restringidos en su ámbito de aplicación a la sal-
vaguarda de la libertad personal (recurso de amparo, artículo 16
de la Constitución).
4)
La acción contencioso-administrativa frente a los excesos y ar-
bitrariedades de la autoridad pública, estaba comprometida su
aplicación en razón de una interpretación jurisdiccional que cir-
cunscribía su ejercicio a los tribunales administrativos, los cuales
no existían más que como norma programática de la Constitu-
ción, sin desarrollo legislativo.
El recurso de protección nace así como un mecanismo de salvaguarda
de los derechos constitucionales dotado de un procedimiento ágil y efi-
caz, que pudiere iniciarse personalmente por el afectado o por cualquiera
a su nombre, en contra de quien quiera que hubiere podido afectarlo in-
222
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

debidamente, sin perjuicio de la utilización eventual de los procedimien-
tos de lato conocimiento.
Acciones similares existían en el ámbito del continente americano a
nivel constitucional, examinándose los casos de México, Brasil, Argen-
tina, Bolivia, Costa Rica, Paraguay, Perú y Venezuela (acta de la CENC,
núm. 214).
b. Naturaleza jurídica del recurso de protección
¿Se trata de un recurso o de una acción?
Procesalmente, el recurso de protección es una acción, al ser una “fa-
cultad que tienen las personas para provocar el ejercicio de la función
jurisdiccional, en orden a la protección, reconocimiento o declaración de
un derecho, y que se traduce materialmente en el conjunto de actos pro-
cesales que colocan al juez en la situación de tener que dictar sentencia”.
En cambio, el recurso es “el medio que reconoce la ley a las partes
del proceso para impugnar las resoluciones judiciales”.
Además, el denominado “recurso de protección” no circunscribe el
ámbito de su aplicación a las resoluciones judiciales, sino que cubre toda
la gama de decisiones públicas, con ciertas excepciones importantes.
Por tanto, pareciera más adecuado conceptuarla como una acción cons-
titucional destinada a poner en ejercicio las facultades jurisdiccionales
específicamente conservadoras de los tribunales de justicia que buscan
salvaguardar los derechos de las personas de un modo directo e inmedia-
to. Por otra parte, en una interpretación sistemática de los artículos 20 y
5o. de la Constitución en armonía con el artículo 25 de la Convención
Americana de derechos humanos, nos lleva a sostener que el “recurso de
protección” es también un derecho esencial de la persona humana, el de-
recho a la acción y a la tutela judicial efectiva ante actos u omisiones
arbitrarios o ilegales a través de los cuales sufre privación, perturbación
o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías expresa-
mente señalados en el artículo 20 de la carta fundamental, a través de un
procedimiento constitucional especial, breve y sumario, ante la Corte de
Apelaciones respectiva, la cual puede actuar inquisitorialmente, encon-
trándose habilitada para tomar todas las medidas necesarias para resta-
blecer el imperio del derecho y para asegurar la debida protección del
agraviado.
Aunque en el lenguaje constitucional chileno, se utiliza el vocablo re-
curso para designar inmediatamente “los medios de protección que el
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
223

Constituyente establece y en especial, el requerimiento que se formula
ante los tribunales en demanda de esa protección”, costumbre que debe
ser definitivamente eliminada por no corresponder a la naturaleza jurídica
de la institución.
c. Características del recurso (acción) de protección
a)
Presupuestos procesales (elementos constitutivos esenciales del
proceso y a los elementos esenciales de su validez)
En el caso del llamado “Recurso de Protección” no da origen técnica-
mente a un juicio, ya que no hay partes ni contienda (acción y excepción).
La persona afectada en su derecho, por una acción u omisión arbitraria
o ilegal, formula ante el tribunal una pretensión de amparo o protección
de su derecho, y el Tribunal, en razón de la urgencia existente para la
salvaguarda del derecho y de la gravedad de la ofensa, procede de oficio
a indagar, a efectuar las averiguaciones, y decretar las diligencias nece-
sarias para proveerse de los antecedentes o elementos del jucio, sobre la
base de los cuales declarar si existe o no la acción u omisión arbitraria
o ilegal que afecta al ocurrente en el ejercicio de su derecho, general-
mente se pide informe a la persona natural o jurídica, privada o pública,
que es responsable de la omisión o acción ilegal o arbitraria, la cual si
no llega dentro de los términos determinados por la Corte respectiva,
podr prescindir de éste.
Se trata de una acción informal, ya que la acción puede ser redactada
en papel simple, por telégrafo o incluso por un acta levantada en la se-
cretaría de la Corte de Apelaciones respectiva, siendo el objetivo resta-
blecer el imperio del derecho y dar al agraviado la protección debida.
La relación procesal se inicia con el ejercicio de la acción, se mate-
rializa con la presentación de la demanda de protección, nace con el re-
querimiento formulado por el Tribunal al ofensor, y se integra con el
conjunto de los antecedentes recabados por el órgano jurisdiccional y que
lo ponen en situación de emitir su fallo o sentencia final.
b) Capacidad para ejercer la acción de protección
Cualquier persona natural o jurídica, o incluso ente colectivo sin per-
sonalidad jurídico (CENC, acta núm. 215), en procedimiento breve y su-
mario.
224
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

La acción, de acuerdo con el auto acordado de la Corte Suprema, debe
ser interpuesta dentro del plazo de quince días corridos. El tribunal ana-
liza los requisitos de admisibilidad, los cuales si se cumplen, se inicia la
tramitación. En una segunda fase, el tribunal recaba antecedentes y soli-
cita informes, los cuales la Corte puede decidir prescindir de ellos si éstos
no llegan oportunamente, pudiendo adoptar medidas para mejor resolver,
antes de emitir la sentencia. La última etapa se inicia cuando el tribunal
deja la causa en acuerdo, desde el cual debe emitir el fallo dentro del
plazo de cinco días hábiles, tanto en primera como en segunda instancia.
Tal plazo se reduce a dos días hábiles para dictar el fallo de primera
instancia o de apelación, respectivamente, desde que la causa se encon-
trare en acuerdo, cuando los derechos afectados son el derecho a la vida
e integridad física o psíquica de la persona, en el caso del derecho a no
ser juzgado por comisiones especiales, en el caso del derecho de libertad
de opinión e información. 
El auto acordado sobre tramitación del recurso de protección modifi-
cado en 1998, en el artículo 2o. señala que: “el recurso podrá interponerse
por el afectado o por cualquier otra persona en su nombre, capaz de com-
parecer en juicio”.
Por tanto, ello indica que el que actúa a nombre del ofendido debe ser
capaz de comparecer en juicio.
Así se modificaron las normas generales de capacidad para comparecer
ante los tribunales, ya que el afectado al no estar aquejado por alguna
incapacidad, no necesita comparecer por medio de su representante legal
o curador, lo puede hacer directamente.
Asimismo, puede desprenderse que si comparece el ofendido mismo
que comparece por sí, no es necesario que ser capaz de comparecer en
juicio.
La redacción esta tomada del artículo 307 del Código de Procedimien-
to Penal que se refiere al recurso de amparo, teniendo la misma imper-
fección.
c) Requisitos o condiciones de ejercicio de la acción
Estos requisitos consisten en la formulación de una pretensión jurídica
y en hacer valer esa pretensión de acuerdo con las formalidades proce-
sales establecidas en la ley.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
225

A)
Comparecencia. Puede comparecer el ofendido personalmente o
mediante representante legal, o por cualquiera a su nombre, sin
que sea necesario hacerlo a través de mandatario judicial (CENC,
sesión 215, p. 25).
B)
Plazo: un total de 15 días corridos. El auto acordado establece
el momento a partir del cual debe comenzar a contarse.
a)
Desde que se produce el acto o se incurre en la omisión
arbitraria o ilegal (criterio objetivo).
b)
Desde el momento que el afectado toma conocimiento del
acto u omisión arbitraria e ilegal (criterio objetivo).
d) Tribunal competente
La CENC determinó que el Tribunal debía quedar establecido en el
texto de la Constitución, para evitar que si se dejaba a la ley su determi-
nación, podría comprometerse la eficacía del recurso (sesión, núm. 214).
En relación a la jerarquía del tribunal, todos los miembros estuvieron
de acuerdo en radicarlo en las Cortes de Apelaciones respectivas, a ex-
cepción de Alejandro Silva B., quien fue partidario de entregarle las com-
petencias a los jueces letrados de la jurisdicción respectiva. La compare-
cencia puede hacerla el afectado personalmente, por cualquiera a su
nombre, por escrito o incluso, telegráficamente (sesión 215, pp. 13 y 25).
e) Plazo de interposición del recurso
Auto Acordado, artículo 1o.
“El recurso se interpondrá dentro del plazo fatal de 15 días corridos
ante la Corte de Apelaciones en cuya jurisdicción se hubiere cometido el
acto o incurrido en la omisión arbitraria o ilegal que ocasione privación,
perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías consti-
tucionales”.
¿Qué pasa en el caso en que el acto ofensivo se dicta bajo la juridic-
ción de una Corte, pero se ejecuta o se cumple bajo la de otra?
El Auto Acordado no regula tal situación. Al no hacerse distinción y
considerando la naturaleza de la institución consideramos que son com-
petentes las cortes en cuyos respectivos territorios jurisdiccionales se
226
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

haya gestado, desarrollado o ejecutado el acto, según sea la necesidad y
conveniencia del afectado.
f) Requisitos de la solicitud de protección
Materialidad de la presentación
Puede hacerse por escrito o telegráficamente, en la forma que resulte
más rápida (CEN acta núm. 215), por tanto, no requiere de mayores so-
lemnidades, en papel simple, o por telégrafo.
Individualización del ofendido
El ocurrente debe individualizarse (persona natural, o ente colectivo
con o sin personalidad jurídica).
La individualización del ofensor no es requisito de validez de la pre-
sentación (puede que no se señale con precisión).
Exposición de los hechos
El ofendido debe explicitar los hechos que configuran la acción u omi-
sión arbitraria o ilegal, que produce amenaza, perturbación o privación
en el legítimo ejercicio de su derecho constitucionalmente protegido.
A su vez, aun cuando no es necesario precisar al ofensor deben existir
elementos de juicio que guíen u orienten la acción del Tribunal para in-
dividualizar al ofensor y antecedentes que encaucen la investigación de
la Corte.
g) Formulación de la pretensión jurídica
Pueden perseguirse los objetivos de:
a)
Reconocimiento del derecho en cuyo legítimo ejercicio el afec-
tado se ha visto privado, perturbado o amenazado, lo que da a la
acción de protección, el carácter de acción declarativa.
b)
Condenación del ofensor de efectuar las prestaciones o adoptar
las medidas que eventualmente sean necesarias para restablecer
el imperio del derecho infringido (acción condenatoria).
c)
Cuando se solicite se subsane una omisión arbitraria o ilegal, la
acción de protección puede presentar el carácter de constitutiva,
en cuanto es capaz de generar una situación jurídica nueva, cuan-
do se establece la obligación de la autoridad administrativa a dic-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
227

tar un acto administrativo que da origen en favor del ocurrente
a un etatus jurídico especial que no existía precedentemente
(ejemplo indulto particular, cuando el presidente debe decretar
cuando se han cumplido los presupuestos necesarios).
El tribunal debe otorgar la debida protección al ofendido (establecer
el imperio del derecho).
h) Requisitos de admisibilidad de la acción
A) Derecho a la acción. Cuando el ordenamiento jurídico protege
al afectado efectivamente en contra del hecho que redunda en
perjuicio de su derecho, abriéndole el camino a la protección ju-
risdiccional. No ocurre ello con las obligaciones meramente na-
turales.
B)
La calidad de la acción. Cuando el ofendido es efectivamente el
titular del derecho afectado y procede en contra de quien pesa la
obligación de satisfacer la pretensión del actor.
C)
Interés actual y jurídico de la acción. El ocurrente cumple con
esta condición, cuando la protección jurisdiccional que pretende
es el único medio adecuado para la salvaguarda de su derecho.
Tratándose del ejercicio de la acción de protección los requisitos de
admisibilidad se manifiestan en las siguientes condiciones que deben
cumplirse:
1. Constatación aparente de hallarse, quien recurre dentro del plazo de
15 días.
A) Que haya producido y se acredite una acción u omisión arbitraria
o ilegal.
B)
El acto u omisión arbitraria o ilegal puede provenir de personas
naturales o jurídicas de derecho público o privado.
Quedan excluidas la ley y las resoluciones judiciales, ya que en el caso de
la ley, existe especialmente consagrado por la Constitución, el recurso de ina-
plicabilidad; y en el caso de las resoluciones judiciales, existen, los re-
cursos procesales correspondientes, salvo el caso de que no haya recurso
disponible para superar la infracción del derecho o este recurso no per-
228
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

mita resolver a tiempo el restablecimiento del derecho. En el caso de las
normas emanadas del Congreso Nacional, como ya hemos señalado, la
jurisprudencia ha sido uniforme que frente a la ley no cabe la acción de
protección, aunque quedan comprendidas las resoluciones de las Cámaras
al margen de la actividad legislativa.
i) ¿Se puede aplicar el recurso respecto de los tratados
      y de los DFL?
Los decretos con fuerza de ley, por su equivalencia con la ley, nos
parecen, excluidos del recurso de protección. En el caso de los tratados
internacionales, no corresponde la acción de protección, de acuerdo con
el artículo 27 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados,
ya que estos últimos una vez válidamente incorporados al derecho inter-
no, no pueden ser objetados por el propio Estado, al margen del proce-
dimiento de modificación, revisión o denuncia de los tratados internacio-
nales, los cuales están regulados por el derecho internacional, salvo que
se afecte en contenido de un derecho fundamental que se encuentre mejor
protegido en el derecho interno que en el derecho internacional de los
derechos humanos.
2. Que la acción u omisión arbitraria o ilegal redunde, en relación de
causa o efecto, en una privación, perturbación o amenaza del legítimo
ejercicio del derecho constitucionalmente protegido.
El derecho puede ser afectado en el grado de privación del ejercicio
del derecho que consiste en la imposibilidad material total de ejercerlo,
en el grado de perturbación que consiste en el ejercicio anormal del de-
recho por causa de acciones u omisiones arbitrarias ilegales que impiden
parcial y materialmente el goce o ejercicio del derecho, o en el grado de
amenaza , el que esta constituido por acciones u omisiones que impiden
el goce pacífico del derecho ante la inminencia de la perturbación o pri-
vación.
3. El afectado debe estar en el legítimo ejercicio del derecho consti-
tucionalmente protegido, sea el actor el titular del derecho.
4. Debe tratarse de un derecho constitucionalmente amparado con la
acción de protección.
Alejandro Silva Bascuñán en la CENC señala que debían protegerse
todos los derechos, ya que cualquier discriminación podría ser arbitraria.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
229

El resto de la comisión, se uniformó en el sentido de proteger sólo los
derechos sociales cuyo ejercicio exige, de parte del Estado, el encauza-
miento forzado de la solidaridad nacional, debe hacer con cargo al erario
nacional en beneficio de los titulares de tales derechos, lo que queda su-
jeto a las potencialidades económico-sociales del Estado.
Sólo se protegen derechos sociales que no dicen relación con la acti-
vidad económica-financiera del Estado, por ejemplo, los derechos a sin-
dicarse o el derecho a escoger el sistema de salud (privado o público).
El único caso que rompe esta regla dice relación con el derecho a vivir
en un ambiente libre de contaminación, pero en este caso se exige que
la acción debe ser arbitraria e ilegal.
Éste es el único caso en que se establece una relación copulativa y no
disyuntiva, ello implica que la acción u omisión debe ser contraria a la
ley y de manifiesta mala fe.
A su vez, en este caso, no se establece el recurso, en caso de omisión,
sino sólo en el de acción.
Los derechos protegidos, por el recurso de protección son los siguientes:
Artículo 19, núm. 1: Derecho a la vida y a la integridad física de la
persona. Protección de la vida del que está por nacer. Prohibición de
apremios ilegítimos.
Artículo 19, núm. 2: La igualdad ante la ley.
Artículo 19, núm. 3, inciso 4: Nadie puede ser juzgado por Comisiones
especiales, sino por el tribunal que señala la ley y que se haya establecido
con anterioridad por ésta.
Artículo 19, núm. 4: Respeto y protección de la vida pública y privada
y la honra de la persona y su familia.
Artículo 19, núm. 5: La inviolabilidad del hogar y de toda forma de
comunicación privada.
Artículo 19, núm. 6: Libertad de conciencia, manifestación de creen-
cias y ejercicio libre del culto.
Artículo 19, núm. 8: El derecho a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación, cuando sea afectado por una acto arbitrario e ilegal
imputable a una autoridad o persona determinada.
Artículo 19, núm. 9, inciso final: Derecho a elegir el sistema de salud
al que desee acogerse.
Artículo 19, núm. 11: Libertad de enseñanza.
Artículo 19, núm. 12: Libertad de opinión y la de informar sin censura
previa.
230
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Artículo 19, núm. 13: El derecho a reunión pacífica sin permiso previo
y sin armas.
Artículo 19, núm. 15: El derecho de asociarse sin permiso previo.
Artículo 19, núm. 16, relacionado con el artículo 20: La libertad de
trabajo y el derecho a su libre elección y libre contratación.
Artículo 19, núm. 16, inciso 4o.: Ninguna clase de trabajo puede ser
prohibida a menos que se oponga a la moral, la seguridad, la salubridad
pública o que lo exija el interés nacional y una ley lo declare así.
Artículo 19, núm. 19: Derecho a sindicarse en los casos y formas que
seala la ley. Derecho a personalidad jurídica. La autonomía de las orga-
nizaciones sindicales.
Artículo 19, núm. 21: El derecho a desarrollar cualquier actividad eco-
nómica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad
nacional.
Artículo 19, núm. 22: La libertad para adquirir el dominio de toda
clase de bienes excepto los que la naturaleza ha hecho comunes a todos
los hombres o que deben pertenecer a la nación toda.
Artículo 19, núm. 25: El derecho del autor sobre sus creaciones inte-
lectuales y artísticas de cualquier especie por el tiempo que señale la ley.
Propiedad individual sobre las patentes de invención, marcas comercia-
les, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones an logas.
j) Plazo para dictar una sentencia
El plazo para dictar sentencia, de acuerdo con el nuevo auto acordado,
es dentro de quinto día hábil, salvo en algunas materias específicas en
que éste de reduce a dos días hábiles, ellas son el derecho a la vida y la
integridad física o psíquica (artículo 19, núm. 1), el derecho a ser juzgado
por el Tribunal que señale la ley (artículo 19, núm. 3, inciso 4), el dere-
cho a la libertad de opinión e informaciónm sin censura previa (artículo
19, núm. 12), y el derecho a reunirse pacíficamente sin permiso y sin
armas (artículo 19, núm. 13).
k) Notificación de la sentencia
Al ocurrente personalmente o por estado diario. Al ofensor que se ha
hecho parte de igual manera que al recurrente, el que no se ha hecho
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
231

parte, ejecutoriada la sentencia, debe ponérsele en concimiento para que
se cumpla.
l) Causa juzgada formal
Se trata de una acción de urgencia con procedimiento breve, con el
objeto de “restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida pro-
tección del afectado”.
Es competente para conocer de tal acción constitucional la Corte de
Apelaciones respectiva, la que detenta una competencia amplia ya que
puede conocer de la acción por actos u omisiones arbitrarias o ilegales
de autoridades y de funcionarios que dependen de estas últimas o de actos
u omisiones ilegales o arbitarias de particulares.
La sentencia que dicta la Corte es definitiva y produce cosa juzgada
formal, en cuanto debe cumplirse lo resuelto por el tribunal. Sin embargo,
el artículo 20 establece que la acción es “sin perjuicio de los demás de-
rechos que pueda hacer valer (el interesado) ante la autoridad o los tri-
bunales correspondientes”. Ello implica que el fallo de la acción de pro-
tección resuelve la lite en forma provisional, mientras no exista otro fallo
posterior que disponga otra cosa en un juicio de lato conocimiento.250
El Auto Acordado que regula la acción de protección fijó un plazo de
15 días corridos para interponerla, plazo que se cuenta desde que el in-
teresado estuvo en aptitud de ejercitar la acción, plazo de dudosa cons-
titucionalidad, ya que afecta el derecho a la acción en su esencia, como
en su libre ejercicio, a través de una norma adjetiva, vulnerando el prin-
cipio de reserva legal en la regulación de derechos.
232
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
250 Sobre el recurso de protección: Paillás, Enrique, El recurso de protección ante el
derecho comparado, Chile, Editorial Jurídica, 1990; Soto Klos, Eduardo, El recurso de
protección. Orígenes, doctrina, jurisprudencia, Chile, Editorial Jurídica de Chile, 1982;
Verdugo, Mario; Pfeffer, Emilio et al., Derecho constitucional, Chile, Editorial Jurídica
de Chile, 1994, t. I, pp. 331-341; Fernández Segado, Francisco, La dogmática de los
derechos humanos, Perú, Ediciones Jurídicas, 1994, pp. 145-209; Nogueira A. Humberto
(coord.), Acciones constitucionales de amparo y protección, Chile, Editorial Universidad
de Talca, 2000.

La sentencia puede ser apelada ante la Corte Suprema de Justicia de-
biendo ser interpuesta la apelación en el momento de la notificación del
fallo o dentro de los cinco días hábiles siguientes.
El recurso o acción de protección chileno (amparo, en el derecho com-
parado), se diferencia de aquellos regulados en otras Constituciones lati-
noamericanas, por ser un recurso o acción restringido sólo a ciertos de-
rechos fundamentales, que son los establecidos en forma taxativa en el
artículo 20 de la Constitución.
Esta restricción de la acción de protección está en abierta contradic-
ción con el artículo 25 de la Convención Americana de Derechos Huma-
nos antes citada, que obliga a los estados partes a garantizar un recurso
sencillo, rápido y efectivo que proteja todos los derechos fundamentales
o derechos humanos, tanto los establecidos en el Pacto como en la Cons-
titución y las leyes internas.
En congruencia con esta obligacón imperativa para los estados partes
del Pacto de San José de Costa Rica, las Cartas Fundamentales de Costa
Rica, Argentina, Uruguay, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Brasil, Perú
y Venezuela, establecen un amparo amplio y eficaz de todos los derechos
constitucionales en forma rápida y sencilla.
Podrán interponer esta acción contra cualquier forma de discrimina-
ción y en lo relativo a los derechos que protegen el ambiente, a la com-
petencia, al usuario y al consumidor, así como en los derechos de inci-
dencia colectiva en general, el afectado, el defensor del pueblo y las
asociaciones que propenden a estos fines, registradas conforme a la ley,
la que determinar los requisitos y formas de su organización.
IV. LA ACCIÓN DE AMPARO (HABEAS CORPUS)
1. Antecedentes históricos
Un primer antecedente histórico lo encontramos en el interdicto roma-
no “homine libero axhibendo” contenido en el Digesto, título XXIX, libro
XLIII. Tales interdictos constituían una interpelación a las autoridades
públicas a fin de tutelar ciertos derechos. En este caso concreto se trata
de un interdicto exhibitorio, ya que adem s existían los interdictos resti-
tutorios y prohibitorios.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
233

El interdicto “homine libero exhibendo” ordenaba mostrar a la persona
y restituirle, en su caso, su libertad, cuando dicha persona había sido ar-
bitrariamente detenida. Este interdicto era de gran amplitud en el ejerci-
cio de la acción, pudiendo ser ejercido por cualquier persona. Por otra
parte, es necesario señalar que dicho interdicto sólo protegía a los hom-
bres libres. La orden de mostrar la persona debía ser cumplida inmedia-
tamente y su desacato, además de la responsabilidad penal, implicaba
fuertes sanciones pecuniarias.
Otro antecedente más cercano en una perspectiva diacrónica, en el de-
recho español, está constituido por ciertas instituciones protectoras de la
libertad personal en el reino de Aragón. Tales procedimientos forales de
Aragón se caracterizaron por su sumariedad y rapidez, entre los cuales
se encontraba el “juicio de manifestación”, el cual estaba a cargo del
Justicia Mayor designado por el rey, el cual era inviolable e inamovible
del cargo. Dicha autoridad sólo estaba afecto al juicio de responsabilio-
dad, con el objeto de controlar y evitar sus eventuales abusos. Una de
las especies de este juicio era sobre personas, el cual se subdividía en
tres acciones: manifestación de personas privadas, la manifestación de
jueces y la manifestación por vía privilegiada. Todas las cuales, como
señala Néstor Sagüés,251 tienen las siguientes características:
a) Protegía tanto la libertad como la integridad física.
b) Se admitía contra personas privadas o autoridad pública (judicial,
incluida).
c) Podía articularse por el propio interesado, o por un tercero.
d) El trámite era urgente, más todavía en la vía privilegiada.
e) La meta era exhibir y proteger al detenido, y disponer —en algunos
supuestos—- su libertad.
Los antecedentes del habeas corpus se encuentran en la Petition of Rights
(Petición de Derechos de 1628), el habeas corpus act y el Bill of Rigths (ley
de derechos).
En un manifiesto del 2 de junio de 1628, la Petición de Derechos,
declaró que el encarcelamiento por mandato del rey, sin causa justificada
en la ley, era contraria al principio de libertad personal, promulgada y
garantizada por la carta magna. Así se consignó en el punto cuarto: “..en
el vigésimo octavo año del reinado del rey Eduardo Tercero, fue decla-
234
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
251 Sagüés, Néstor, Habeas corpus, Buenos Aires, 1988, pp. 5 y 6.

rado y promulgado por la autoridad del Parlamento, que ningún hombre
de cualquier estado o condición ser expulsado de su vivienda o de sus
tierras, ni arrestado, ni encarcelado, ni desheredado, ni condenado a
muerte sin haber tenido la oportunidad de declarar conforme al proceso
legal debido”.
En el derecho Anglosajón, el “writ de habeas corpus” constituía una
orden reparadora e imperativa de comparecencia del detenido, el cual
tuvo diversas manifestaciones, siendo la que nos interesa el habeas cor-
pus ad subiciendum, el cual obligaba al encargado o custodio del lugar
de detención exhibir a la persona privada de libertad ante los tribunales
y dar las razones que explicaban la privación de libertad. Tal institución
tuvo una desigual aplicación, lo que obligó a dictar el Acta de habeas
corpus (habeas corpus act) del 29 de mayo de 1679, sancionada por Car-
los II de Inglaterra, con el objeto de garantizar la efectividad de la liber-
tad personal y constituirse en un medio eficaz en caso de infracción para
obtener rápidamente el amparo de los magistrados. Este procedimiento
podía utilizarse respecto de las órdenes de detención emanadas de la Co-
rona, pudiendo plantearse ante cualquier juez real; la ley establecía fuer-
tes sanciones a la autoridad que no presentare al detenido cuando fuere
requerido, no se pusiera copia de la orden de detención en manos del
juez o no ejecutaren la orden del tribunal de dejar en libertad a la persona
privada de ella, entre otras situaciones. Las sanciones eran fuertes multas
pecuniarias de 100 libras, las que se quintuplicaban (500 libras) en caso
de reincidencia, lo que llevó a una práctica de mayor cumplimiento por
parte de las autoridades de dicha normativa.
Esta institucionalidad protectora de la libertad personal fue completada
por el Bill of Rights del 16 de diciembre de 1689, cuyo artículo 11 prohi-
bió la fijación de fianzas excesivas para decretar la libertad caucional de
los detenidos, que había sido la práctica durante el reinado de Jacobo II,
lo que había restado eficacia al habeas corpus.
Así, el procedimiento del habeas corpus consiste esencialmente en
presentar al detenido o procesado ante el juez con el objeto de verificar
la legalidad de la medida. Este instrumento de naturaleza procesal per-
mite a los jueces solicitar la presencia de un detenido, determinar la le-
galidad de forma y de fondo de ella, reparar los defectos o dejarlo en
libertad.
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
235

2. El recurso (acción) de amparo o habeas corpus en Chile
Antecedentes. Sin perjuicio de los ensayos constitucionales y primeras
Constituciones de corta vigencia, los cuales establecieron algunas normas
y garantías protectoras de la libertad,252 es la Comnstitución de 1833, la
que establece formalmente el habeas corpus en el ordenamiento jurídico
nacional, a través del artículo 143, el cual instituía:
“Todo individuo que se hallare preso o detenido ilegalmente, por ha-
berse faltado a lo dispuesto en los artículos 135, 137, 138 i 139, podrá
ocurrir por sí o por cualquiera a su nombre a la magistratura que señale
la lei reclamando que se guarden las formas legales”. Esta magistratura
decretar que el reo sea traído a su presencia i su decreto ser precisamente
obedecido por los encargados de cárceles o lugares de detención.
“Instruida de los antecedentes, har que se reparen los defectos legales
i pondrá al reo a disposición del juez competente, procediendo en todo,
breve iésumariamente corrijiendo por sí o dando cuenta a quien corres-
ponda correjir los abusos...”.
La Ley aludida en el precepto constitucional fue dictada sólo en 1875,
estableciendo como magistratura competente a la Corte Suprema, norma-
tiva legal que fue perfeccionada por modificaciones legales en los años
1884 y 1891.
Más tarde, la Constitución de 1925, en su capítulo III, dedicado a las
“Garantías constitucionales”, señaló en su artículo 16:
Todo individuo que se hallare detenido, procesado o preso, con infracción
de lo dispuesto en los artículos anteriores, podrá ocurrir por sí o por cual-
quiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, en demanda de que
se guarden las formalidades legales. Esta magistrarura podrá decretar que el
individuo sea traído a su presencia y su decreto ser precisamente obedecido
por todos los encargados de las cárceles o lugares de detención. Instruida
de los antecedentes, decretar su libertad inmediata o hará que se reparen
los defectos legales o pondá el individuo a disposición del juez competen-
te, procediendo en todo breve y sumariamente, corrigiendo por sí esos de-
fectos o dando cuenta a quien corresponda para que los corrija.
236
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
252 Véase Tavolari Oliverios, Raúl, Habeas corpus. Recurso de amparo, Chile, Editorial
Jurídica, 1995, pp. 47-52.

Esta disposición constitucional fue complementada con un auto acordado
dictado por la Corte Suprema en 1932, destinada a reglamentar la tramita-
ción del habeas corpus, para corregir defectos o abusos prácticos que lle-
vaban a una dilatación de meses en su tramitación, el retardo de las respues-
tas a los informes solicitados a los jueces y otras argucias destinadas a evitar
que el detenido o preso fuera traído a la presencia del tribunal.
La Constitución de 1980, reformada en 1989, respecto de la materia
en análisis, establece en su artículo 21:
Todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción
de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podr ocurrir por sí, o por
cualquiera a su nombre, a la magistratura que seale la ley, a fin de que
ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las
providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho
y asegurar la debida protección del afectado.
Esta magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su pre-
sencia y su decreto ser precisamente obedecido por todos los encargados
de cárceles o lugares de detención. Instruida de los antecedentes, decretar
su libertad inmediata y hará que se reparen los defectos legales o pondr al
individuo a disposición del juez competente, procediendo en todo breve y
sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando cuenta a quien
corresponda para que los corrija.
El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de
toda persona que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación
o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. La
respectiva magistratura dictará en tal caso las medidas indicadas en los
incisos anteriores que estime conducentes para restablecer el imperio del
derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Las novedades de mayor relevancia respecto de la Constitución de
1925, que aparecen en la carta fundamental actual, están dadas por el
hecho de que no sólo se protege el derecho a la libertad personal, sino
que, además, se garantiza la seguridad individual; un segundo aspecto de
interés es la consagración en términos expresos del amparo o habeas cor-
pus preventivo; un tercer ámbito significativo de innovación es que la
libertad ambulatoria se protege no sólo respecto de actos de autoridad, sino
también de actos de particulares. Se mantiene constante el hecho de que sea
la Corte de Apelaciones respectiva, por regla general, el tribunal que conoce
y resuelve el habeas corpus, la cual puede actuar respecto de toda “pri-
vación, perturbación o amenaza” en el derecho a la libertad personal y
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
237

la seguridad individual, asegurados en el artículo 19, núm. 7 de la carta
fundamental.
La acción de amparo puede ser ejercida en beneficio de todo individuo
que está en situación de ser arrestado, detenido o preso, vale decir, a toda
persona que se encuentra en alguna de estas tres situaciones, pero no sólo
en ellas, en efecto, puede hacerse efectiva también la acción de amparo
con carácter preventido, ante amenazas a la libertad personal o seguridad
individual, aun cuando todavía no se haya consumado el intento de per-
turbación o privación de ellas.
Lo que posibilita la acción de amparo puede ser la infracción de lo
dispuesto en la Constitución o en normas legales, no solamente en la
Constitución como señalaba la carta fundamental anterior de 1925.
A su vez, el inciso 3o. del artículo 21, señala la posibilidad de ser
deducida la acción de amparo en favor de toda persona que ilegalmente
sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a
la libertad personal y a la seguridad individual, debiendo el tribunal res-
pectivo adoptar todas las medidas conducentes al restablecimiento del
imperio del derecho y a la debida protección del afectado.
Tales normas son complementadas con las regulaciones del artículo
306 y siguientes del Código de Procedimiento Penal.
De la sentencia de la Corte de Apelaciones, puede conocer la Corte
Suprema por apelación.
En el contexto latinoamericano hay Constituciones que restringen el
habeas corpus estrictamente a la libertad personal, como son las cartas
fundamentales de Colombia, artículo 30; Guatemala, artículo 263; Brasil,
artículo 5o. inciso LXVIII, o Constituciones europeas recientes como la
española en su artículo 17.4.
3. La naturaleza jurídica, tipos y características del recurso 
   (acción) de habeas corpus (amparo en Chile)
De acuerdo con la normativa constitucional del artículo 21, del artículo
5o., inciso 2 y la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto
de San José de Costa Rica, artículo 25, interpretados en forma sistemá-
tica, armónica y finalista, nos lleva a sostener que el recurso de protec-
ción o habeas corpus en nuestro ordenamiento es, simultáneamente un
derecho esencial que tienen las personas para hacer efectiva la tutela ju-
dicial efectiva contra toda privación, perturbación o amenaza ilegítima
238
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

de su libertad personal y su seguridad individual, como asimismo un pro-
cedimiento especial de carácter constitucional, breve y sumario, mediante
el cual las autoridades judiciales respectivas garantizan la libertad perso-
nal y la seguridad individual.
De acuerdo a la nomenclatura internacional pueden distinguirse cuatro
tipos de habeas corpus: el habeas corpus reparador; el habeas corpus
preventivo; el habeas corpus correctivo y el habeas corpus restringido.253
El habeas corpus reparador, constituye la modalidad clásica, cuando
se producen detenciones ilegales o procesamientos arbitrarios, sin los re-
quisitos exigidos por la Constitución y las leyes.
El habeas corpus preventivo tiene por objeto proteger a las personas res-
pecto de amenazas a su libertad personal, seguridad individual o algún pro-
cedimiento inconstitucional, ilegal o arbitrario tendiente a amenazar o
restringir tales derechos, a fin de evitar que se materialice tal amenaza,
perturbación o privación de la libertad personal o la seguridad individual.
El habeas corpus correctivo tiene por finalidad cambiar el lugar de de-
tención o arresto, cuando no sea adecuado a la índole o causa de la deten-
ción o arresto, para poner fin al tratamiento irregular, ilegal o arbitrario
del detenido, arrestado o procesado; o incluso, cuando los antes señalados
fueren objeto de un tratamiento cruel, degradante o inhumano. Así, este
tipo de habeas corpus corrige las irregularidades que puedan ocurrir du-
rante la detención, arresto o procesamiento.
El habeas corpus restringido se utiliza para que se ordene a ciertas
autoridades o personas particulares, abstenerse de realizar una vigilancia
abusiva, impedirle a la persona a ciertos lugares públicos o privados de
uso público, realizar interpelaciones intimidatorias o acosarlo con pre-
guntas molestas o llamados telefónicos para producir amenazas y temores
en el recurrente. Este tipo de habeas corpus tiene un gran desarrollo en
el mundo anglosajón.
El procedimiento de habeas corpus, aun cuando tiene la denominación
de “recurso” en el texto de la Constitución no lo es, ya que no tiene como
fin la impugnación de resoluciones judiciales, el cual sólo se concibe den-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
239
253 Véase Hernández Valle, Rubén, op. cit., p. 39 y Sagüés, Néstor Pedro, Elementos
de derecho constitucional, Buenos Aires, Editorial Astrea, 1993, pp. 238 y 239.

tro de un proceso en marcha, además de tratar sobre una materia que no
ha sido objeto de una resolución judicial.
Este proceso de contenido constitucional, instaura una acción procesal
destinada a proteger los valores y derechos constitucionales que seala el
artículo 21 de la Constitución, ya que constituye, como señaló una sen-
tencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, “el poder jurídico del in-
dividuo de requerir de la jurisdicción, la prestación de cuanto es menester
para reintegrarle o asegurarle afectivamente el goce de su estado de de-
recho violado, resistido o en estado de incertidumbre (sentencia, del 2 de
julio de 1981, confirmada por la Corte Suprema, el 10 de agosto de 1981;
Revista Fallos del mes, núm. 273, p. 335).254
En el contexto latinoamericano existe un amplio consenso para carac-
terizar el habeas corpus como una acción garantizadadora de la libertad
personal en el contexto de los procesos constitucionales255 constituye “un
verdadero proceso constitucional, con características especiales”, agre-
gando: “Por medio de él, se analizan pretensiones que tienen reconoci-
miento constitucional, ante tribunales específicos con competencias pre-
cisas, y con el cumplimiento de formalidades especiales, se concluye en
una resolución de cumplimiento obligatorio”.256
Todo lo que no debe confundirse por el hecho de que su regulación
sea de carácter procesal penal (artículos 307 y ss., del Código de Proce-
dimiento Penal).
Características procesales básicas de la acción de habeas corpus
   o amparo
1)
Sumariedad. Esta característica implica que la acción debe re-
solverse lo más rápidamente posible. Por ello, todos los plazos
240
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
254 Cit. por Tavolari Oliveros, Raúl, op. cit., p. 96, nota 150.
255 Eguiguren Praeli, Francisco, “La libertad individual y su protección judicial
mediante la acción de habeas corpus”, La Jurisdicción Constitucional, Perú, Universidad
Católica del Perú, pp. 275 y ss.; García Belaunde, Domingo, Teoría y práctica de la
Constitución peruana, Perú, Editorial y Distrubuidora de Libros, t. I, p. 283; Tavalori
Oliverios, Raúl, op. cit., p. 1000; Verdugo, Pfeffer y Nogueira, Derecho..., op. cit.;  Silva,
José Afonso da, Curso de direito constitucional positivo, 6a. ed., Brasil, 1990, p. 384 y
Sagüés, Néstor Pedro, Elementos..., op. cit.
256 García Laguardia, Jorge Mario, Las garantías jurisdiccionales para la tutela de
los derechos humanos en Guatemala. El habeas corpus, Guatemala, Editorial Cuadernos
de Derechos Humanos, Procurador de los derechos humanos, 1991, p. 14.

y las resoluciones que se dicten deben tener plazos breves y ge-
neralmente, improrrogables.
2)
Celeridad. Las resoluciones del tribunal competente deben ser
inmediatamente acatadas y ampliadas, por los finacieros públi-
cos, por ejemplo, la sentencia que establezca la inmediata puesta
en libertad del detenido o arrestado, o la presentación del dete-
nido o arrestado ante el tribunal, etcétera.
3)
Inquisitivo. Ya que el tribunal puede decretar de oficio todas las
diligencias que le parezcan conducentes a su finalidad.
4)
Informalidad. La acción no requiere de grandes solemnidades,
basta ser presentada por escrito en papel simple, incluso por te-
légrafo u otro medio tecnológico más moderno, como puede ser
el fax, aunque debe llenar un mínimo de requisitos (identifica-
ción del afectado, la situación y el presunto responsable).
5)
Amplísima posibilidad de establecer la acción. La acción puede
ser ejercida por el titular o cualquier otra persona, pero no es
una acción popular, ya que, como señala Tavolari257 la titularidad
substancial no es compartida, ya que los terceros no tienen inte-
rés personal directo en los resultados que se persiguen con dicha
acción. En efecto, el titular que tiene interés personal directo puede
desistirse de la acción de amparo o habeas corpus, lo que no podría
hacerse en una acción popular, donde el tercero que accionó tie-
ne también un interés personal directo protegido por el ordena-
miento jurídico. Al efecto, Tavolari cita fallo de la Corte de Ape-
laciones de Concepción, la cual resolvió que el interesado contra
quien se ha dictado orden de prisión o detención puedea de-
sistirse del recurso o acción de amparo “aun cuando haya sido
un tercero, quien lo haya interpuesto a su nombre”.258 Un ejem-
plo de acción popular en nuestro ordenamiento jurídico se en-
cuentra en el artículo 948 del Código Civil, el cual establece
que “cualquier persona del pueblo tendr , en favor de los cami-
nos, plazas u otros lugares de uso público, y para seguridad de
los que transiten por ellos, los derechos concedidos a los due-
ños heredados o edificios privados, para que se demuela o en-
miende una construcción”, lo que se refuerza con el artículo
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
241
257 Op. cit., p. 112.
258 Ibidem, nota 185.

949 que determina que “las acciones municipales o populares se
entenderán sin perjuicio de las que competan a los inmediatos
interesados”.
6)
El fin puede ser preventivo o reparatorio, por regla general. El
fin puede ser reparatorio por buscarse “restablecer el imperio del
derecho y asegurar la debida protección del afectado”, preventi-
vo ya que protege contra cualquier otra “perturbación o amenaza
en su derecho a la libertad personal o seguridad individual”.
A diferencia de lo que ocurre en otros países de América Latina, el
habeas corpus es conocido en primera instancia en Chile por la Corte de
Apelaciones y no por los tribunales ordinarios de primera instancia.
Cabe consignar como elemento interesante, en el caso de Guatemala,
producto de la experiencia reciente de groseras violaciones a los derechos
humanos, que los artículos 109 y 110 de la Ley de Amparo, Exhibición
Personal y la Constitucionalidad, establecen un procedimiento especial
para personas desaparecidas, en cuyo caso debe ordenarse de inmediato
la pesquisa del caso; las autoridades de policía deben informar al tribunal,
al procurador de los derechos humanos y a los interesados sobre las in-
vestigaciones realizadas en forma constante, hasta tener noticias ciertas
del paradero de la persona. A su vez, el tribunal de exhibición personal,
remitir informe de las diligencias y de toda novedad que sobrevenga a
la Corte Suprema de Justicia. Por último, las diligencias no pueden ser
sobreseídas ni se puede desistir de ellas mientras no se localice al dete-
nido, procesado o preso.
A su vez, en materia de desaparición de personas, Chile ha ratificado
la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas,
de Belem do Paraná, Brasil, 1994, considerando tal convención que la
desaparición forzada de personas constituye una “ofensa odiosa a la dig-
nidad intrínseca de las personas” y “viola múltiples derechos esenciales
de la persona humana de carácter indenegable”, constituyendo “un cri-
men de lesa humanidad”, considerando como desaparición forzada “la
privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su
forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de per-
sonas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Es-
tado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer
dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona,
con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías
242
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

procesales pertinentes” (artículo II), lo que muestra un ilícito diferente
de la “detención ilegal” con lo cual algunos tribunales homologan la de-
saparición forzadas de personas, la cual tiene una naturaleza y caracte-
rísticas muy diferentes. Por otra parte, la misma convención, en su artículo
III señala que “los estados partes se comprometen a adoptar, con arreglo
a sus procedimientos constitucionales, las medidas legislativas que fueren
necesarias para tipificar como delito la desaparición forzada de personas,
y a imponerle una pena apropiada que tenga en cuenta su extrema gra-
vedad. Dicho delito ser considerado como continuado y permanente
mientras no se establezca el destino o paradero de la víctima”.
V. LA ACCIÓN DE RECLAMACIÓN 
DE NACIONALIDAD EN CHILE
Esta acción constitucional está regulada en el artículo 12 de la Cons-
titución Política, el cual señala que “la persona afectada por acto o reso-
lución de autoridad administrativa que la prive de su nacionalidad chilena
o se la desconozca, podr recurrir, por sí o por cualquiera a su nombre,
dentro del plazo de treinta días ante la Corte Suprema, la que conocerá
como jurado y en tribunal pleno. La interposición del recurso suspenderá
los efectos del acto o resolución recurridos”.
La acción procede respecto de los actos o resoluciones de autoridad
administrativa que prive de la nacionalidad o la desconozca. Esta acción
no puede intentarse contra resoluciones judiciales dictadas en conformi-
dad con el artículo 11, núm. 3 de la carta fundamental, como tampoco,
respecto de leyes que revoquen la nacionalidad concedida por gracia de
acuerdo con el artículo 11, núm. 5.
VI. LA ACCIÓN DE INDEMNIZACIÓN
 POR ERROR JUDICIAL EN CHILE
La Constitución en el artículo 19, núm. 7, literal i), establece una ac-
ción de indemnización por error judicial cuando una persona hubiere sido
sometida a proceso o condenada en cualquier instancia y luego fuere dic-
tado sobreseimiento o sentencia absolutoria en la causa y luego la Corte
Suprema declarare injustificadamente errónea o arbitraria la primera re-
TÓPICOS SOBRE GARANTÍAS NORMATIVAS
243

solución judicial, en cuyo caso el afectado tiene derecho a ser indemni-
zado por el Estado, por los perjuicios patrimoniales y morales que haya
sufrido.
La indemnización es determinada judicialmente en proceso breve y
sumario, y en él la prueba se aprecia en conciencia.
La jurisprudencia de la Corte Suprema ha sealado que la expresiones
“injustificadamente errónea o arbitraria”, consiste en una infracción de
los deberes esenciales de un tribunal y además debe ser contradictoria
con la razón y haberse decretado de manera irregular o caprichosa, care-
ciendo rotundamente de motivación y racionalidad. La Corte Suprema ha
sealado que si una resolución judicial, que después resulta errónea, se
hubiere fundamentado en antecedentes que llevaron al juez a apreciar como
hecho punible o como grado de responsabilidad un comportamiento que con
posterioridad se determine que no es tal, el error producido en el auto de
reo o en el fallo condenatorio sería razonable, no susceptible de indemniza-
cióna alguna (fallos de la Corte Suprema del 11 de agosto de 1989, 16 de
agosto de 1989, 5 de septiembre de 1989, 8 de junio de 1990).
VII. LAS GARANTÍAS DE LOS DERECHOS
 POR EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
En Chile, el Tribunal Constitucional puede conocer sólo de la vulne-
ración de derechos constitucionales a través del requerimiento que puede
formular el presidente de la República, el Senado, la Cámara de Diputa-
dos o una cuarta parte de los senadores o diputados en ejercicio, respecto
de los proyectos de ley en tramitación legislativa antes de su promulga-
ción, de los tratados sometidos a la aprobación del Congreso, respecto de
los decretos con fuerza de ley o respecto de decretos del presidente de la
República.
Este control de carácter normativo respecto de los tratados y los pre-
ceptos legales, se realiza en forma preventiva, mientras que respecto de
los decretos con fuerza de ley y decretos supremos se realiza en forma
represiva, dentro de plazos cortos señalados en cada caso, los efectos de
las sentencias del tribunal constitucional producen efectos de cosa juzga-
da (artículos 81 y 82 de la Constitución).
244
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

La delimitación del contenido de los derechos, los límites y la re-
gulación de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 245
I.
Las limitaciones al ejercicio del derecho y la regulación
de los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 249
II.
Los límites a los derechos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 251
III.
Las limitaciones excepcionales a los derechos: los esta-
dos de excepción constitucional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 256

LA DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO
 DE LOS DERECHOS, LOS LÍMITES Y LA REGULACIÓN
 DE LOS DERECHOS
Es esencial delimitar el contenido del derecho para saber cuándo se está
limitando el derecho, y si esta limitación es constitucional.
La delimitación del derecho es la que realiza el constituyente al fijar
su contenido y sus fronteras, el constituyente fija el núcleo indisponible
del derecho, sin perjuicio de que otras normas puedan complementar el
contenido esencial del derecho cuando el constituyente lo autorice.
El ejercicio de los derechos fundamentales se concreta en la conviven-
cia societaria, por lo cual los derechos constituyen un asunto de interés
individual y, a la vez, comunitario. Los derechos que ejerce cada indivi-
duo tiene como límite el respeto al ejercicio de los derechos de los demás
miembros de la sociedad, como asimismo los bienes jurídicos que esta-
blece el orden constitucional en la perspectiva del bien común. De esta
forma, los elementos definitorios y los límites de los derechos constitu-
yen elementos estructurales básicos del sistema de derechos fundamen-
tales que han de considerarse en su interpretación y aplicación. Ésta es
la razón por la cual las Constituciones autorizan al Estado, que tiene por
finalidad guiar a la sociedad hacia el bien común, para establecer limi-
taciones y regulaciones al ejercicio de los derechos, con el objeto de re-
solver conflictos y preservar ese bien común.
Las limitaciones a los derechos son las que establece la Constitución
o que ésta autoriza al legislador para hacerlo, limitando al derecho con
efecto constitutivo.
El derecho de reunirse, está dado por el derecho a juntarse para recibir,
dar o intercambiar información, opiniones o plantear problemas comunes
de cualquier índole por un espacio de tiempo y en un lugar determinado.
La disposición sobre el espacio y el tiempo no forman parte del derecho
de reunión, y, en consecuencia, regularlos no constituye una limitación
al derecho. El derecho de reunión se torna ilícito cuando se vulneran o
245

perturban otros derechos, como son la libertad de trabajo, la libertad de
enseanza, el derecho a la educación, el derecho de propiedad, u otros
bienes constitucionales como son el orden público.
Así, a manera de ejemplo, podemos considerar el derecho de reunión
y la libertad de enseñanza.
El derecho de reunión tiene como limitaciones constitucionales el de ejer-
cerlo en forma pacífica y sin armas. El legislador puede regular el
ejercicio del derecho sin afectar su núcleo esencial antes señalado, re-
gulando el derecho de reunión en lugares de uso público, estableciendo
la reglamentación de la solicitud a la autoridad pública, su antelación y
datos que en ella deben proporcionarse.
La Constitución de 1980, a diferencia de lo que establecía la Carta de
1925, luego de su reforma de 1971, no entregó a la ley la regulación del
ejercicio de reunión sino a la potestad reglamentaria de las autoridades de
gobierno interior. Consideramos urgente volver a la regulación sólo legal
del ejercicio del derecho de reunión, ya que regularlo a través de normas
administrativas vulnera la Convención Americana de Derechos Humanos y
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas,
los que obligan a que tales regulaciones sean hechas por ley, para evitar la
posible arbitrariedad y criterios contradictorios de la autoridad adminis-
trativa, al respecto el Estado de Chile se encuentra infringiendo obligaciones
establecidas por el derecho internacional de los derechos humanos.
Por otra parte, el núcleo esencial de la libertad de enseñanza está cons-
tituido por el derecho a crear instituciones educativas, la libertad para
enseñar, el derecho de los padres a elegir la enseñanza de sus hijos y su
formación religiosa o moral (artículo 10, núm. 10). El ejercicio de este
derecho tiene como límites la moral, las buenas costumbres, el orden pú-
blico y la seguridad nacional. A su vez, está sujeta a limitaciones nega-
tivas (está proscrito el adoctrinamiento político-partidista) y a regulacio-
nes para el reconocimiento mínimo para cada nivel de enseñanza básica
y media, y la dictación de normas objetivas de general aplicación que
permiten al Estado velar por el cumplimiento de las regulaciones legales,
especialmente la ley orgánica constitucional de enseñanza núm. 18.962
de 1990.
Los derechos operan en su ámbito propio, no puede, por tanto, invo-
carse un derecho para incumplir deberes u obligaciones de normas jurí-
dicas que regulan otras materias en sus respectivos ámbitos de aplicación.
Así, por ejemplo, no puede alegarse el derecho a la libertad de cátedra
246
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

por quien enseña ciencia política, habiendo sido contratado como profe-
sor de derecho constitucional, la libertad de cátedra se ejerce dentro del
cumplimiento del programa correspondiente a la respectiva cátedra, no
existe la libertad para enseñar contenidos distintos al programa de cátedra.
La libertad de opinión no puede hacerse valer en caso de incumplimiento
de obligaciones establecidas constitucionalmente, como son el respeto a
la dignidad de la persona (valor constitucional supremo) y el derecho al
honor de las personas (derecho fundamental).
Por tanto, para delimitar el contenido del derecho deben tenerse pre-
sente dos elementos: el identificar el ámbito de la realidad al que se alude
y fijar lo que se entiende por éste, y el tratamiento jurídico contenido en
el precepto que reconoce el derecho, fijando su contenido y el alcance
que se da a su protección constitucional.259
Así, en cada norma, la Constitución concreta el tratamiento jurídico
de ese sector de la realidad y especifica el contenido de la protección
misma otorgada por el derecho, dicha exégesis debe realizarse en el con-
texto de una interpretación unitaria, sistemática y finalista de la Consti-
tución, lo que delimita el derecho en sus límites intrínsecos, vale decir,
aquellos que dependen de su propia naturaleza.
Todo derecho, en este sentido, es limitado ya que ampara el contenido
del derecho garantizado constitucionalmente. Los límites internos son los
que permiten determinar el contenido del derecho, son intrínsecos al mis-
mo. El límite interno es una posición de no derecho, admisible sólo cuan-
do es subsumible en algún elemento del precepto que establece el derecho
constitucional, por ejemplo, no puede ejercerse el derecho de reunión en
forma violenta o con armas. Estas posiciones de no derecho deben derivar
directamente de los preceptos constitucionales, formando parte de la nor-
ma que asegura el derecho fundamental.
Los límites internos de los derechos son los supuestos de delimitación
propiamente constitucional que fija el alcance y contenido del derecho.
Así, todo lo que no pueda ser subsumido en el supuesto de hecho del
derecho no son límites, sino supestos de no derecho, como establece Ga-
vara de Cava.260
Los límites externos o intervenciones están dados por normas de ca-
rácter infraconstitucional que modifican algunos de los elementos confi-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
247
259 Otto y Pardo, Ignacio de, op. cit., p. 142.
260 Gavara de Cava, Juan Carlos, op. cit., p. 159.

guradores de los derechos (titular, destinatario u objeto), como conse-
cuencia de la utilización por parte del legislador de una norma de com-
petencia permitida por la Constitución.
Los límites pueden ser explícitos o implícitos. Son explícitos cuando
la propia Constitución los señala como tales, es condición fundamental
que la naturaleza formal del derecho y la de su límite coincidan, de ma-
nera tal que sólo bienes o intereses reconocidos y protegidos a nivel cons-
titucional pueden limitar derechos constitucionales. Los límites pueden
ser implícitos o inmanentes, cuando ellos derivan de la necesaria protec-
ción de otros bienes o derechos constitucionalmente asegurados, de ma-
nera tal que todo derecho está limitado por la exigencia de armonizar su
goce con todos los demás derechos fundamentales o humanos contenidos
en los pactos internacionales ratificados por Chile y vigentes y en los
establecidos por la Constitución formal, esta limitación se puede extender
también a otros bienes constitucionalmente protegidos,261 por lo tanto, no
cabe establecer como límites de los derechos fundamentales, cualquier
otro bien infraconstitucional o cualquier otro derecho contenido en cual-
quier precepto legal. Estos límites inmanentes se justifican por la nece-
sidad de proteger otros derechos o bienes constitucionalmente protegidos,
atendiendo al hecho que la Constitución constituye un todo sistemático
y unitario, lo mismo que el sistema de derechos fundamentales o esen-
ciales.
De esta manera, por ejemplo, puede sostenerse que no puede en virtud
de la libertad religiosa, crear una secta nudista o poligámica; como asi-
mismo, tampoco podría en base al derecho a la libertad de trabajo, jus-
tificarse el ejercicio de la prostitución.
Una ley puede establecer límites externos explícitos de un derecho
fundamental, dot ndolo de normas de organización y procedimiento para
poder ejercerlo. Sin embargo, no todo derecho puede ser objeto de deli-
mitación externa, ello sólo puede serlo por decisión específica del Cons-
tituyente. La limitación exterior al derecho se refiere al límite constitutivo
del derecho y no al carácter declarativo del límite ya preexistente.262
248
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
261 Véase Otto, Ignacio de, “La regulación del ejercicio de los derechos y libertades.
La garantía del contenido esencial del artículo 53.1 de la Constitución”, Martín-Retortillo,
L. y Otto, I., de, Derechos fundamentales y Constitución, Madrid, España, Civitas, 1988,
pp. 110 y 111.
262 Otto y Parto, Ignacio de, op. cit., p. 152.

El Constituyente siempre prefigura el derecho y muchas veces lo con-
figura en su contenido esencial, pero en ciertas ocasiones no realiza esta
configuración, la cual la deja en manos del legislador, como son por
ejemplo, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
la admisión a todas las funciones y empleos públicos, el derecho a la
seguridad social, el derecho a sindicarse, entre otros.
I. LAS LIMITACIONES AL EJERCICIO DEL DERECHO
 Y LA REGULACIÓN DE LOS DERECHOS
La regulación implica la existencia previa de la configuración del de-
recho por el Constituyente. El regular el ejercicio de un derecho, se ha
sostenido por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional Español, se
refiere a la forma puramente externa de manifestación de derechos, de
modo que la actuación de éstos habría de someterse a requisitos que no
afectarían a la actividad misma y que se dirigirían a garantizar la publi-
cidad de la conducta amparada por el derecho fundamental (STC, 11/81),
o como procedimiento o formalidades a las que se somete el ejercicio de
un derecho, los que no pueden ser “tan rígidos o difíciles de cumplir que
en la práctica hagan imposible el ejercicio de tales derechos”.
Esta concepción ha sido asumida también por el Tribunal Constitucio-
nal Chileno, el que ha sostenido que “Regular una actividad es someterla
al imperio de una reglamentación que indique cómo puede realizarse;
pero, en caso alguno, bajo pretexto de regular un accionar privado se
puede llegar hasta obstaculizar o impedir la ejecución de actos lícitos
amparados por el derecho consagrado... en la Constitución Política de la
República” (STC del 6 de abril de 1993).
La regulación presupone un derecho fundamental configurado en la
Constitución, la que precisa su extensión. Cuando el legisdlador está ha-
bilitado por la Constitución para regular el ejercicio de los derechos, el
Constituyente confiere al legislador una potestad normativa que compren-
de desde la regulación de simples formalidades y procedimientos hasta
la posibilidad de establecer limitaciones al ejercicio de los derechos, li-
mitaciones que, a su vez, tienen dos límites: las zonas del contenido esen-
cial de los derechos y las zonas en que la Constitución establece limita-
ciones específicas al legislador.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
249

El concepto o noción de regulación desarrollado por la jurisprudencia
no es susceptible de aplicarse a los derechos que establecen un contenido
de carácter negativo, donde no se garantiza la ejecución de una conducta
sino que se establece la prohibición de ella, como por ejemplo; no torturar
(artículo 19, núm. 11), la inviolabidad del hogar (artículo 19, núm. 5),
no declarar como inculpado bajo juramento sobre hecho propio (artículo
19, núm. 17, literal f), la no aplicación como sanción de la pérdida de
derechos previsionales (artículo 19, núm. 17, literal h); ya que estos de-
rechos y garantías no constituyen conductas que pueden sujetarse a for-
malidades o procedimientos.
Por ello consideramos que la regulación del ejercicio del derecho pre-
supone la existencia y delimitación del derecho, lo que constituye un con-
cepto de carácter abstracto, tal definición se hace mencionando genéri-
camente una conducta que en la realidad ser siempre susceptible de
diversas modalidades al concretarse.
Por ejemplo, el derecho de reunión que consiste en su esencia en la
actividad de juntarse en un espacio y por un tiempo determinado, puede
modalizarse de maneras diferentes, ya que las reuniones en cuanto al lu-
gar pueden ser privadas o públicas, en recintos abiertos o cerrados, pue-
den ser estéticas o dinámicas, pueden ser en silencio o transmitiendo in-
formación, pueden ser pacíficas o violentas, etcétera. Toda reunión
responde a algunas de estas características, en su realidad de reunión con-
creta.
Es por ello que el Constituyente al asegurar el derecho de reunión en
el artículo 19, núm. 13 de la carta fundamental, introduce elementos con-
cretos que permiten diferenciar las reuniones en recintos privados o en
lugares de uso público, el que la reunión sea pacífica y sin armas, con-
cretando el derecho que inicialmente parecía tan abstracto.
A su vez, la abstracción del derecho está dada también por la diversi-
dad de medios o instrumentos a través de los cuales opera el derecho.
Así por ejemplo, el derecho a la honra u honor de la persona y de su
familia, asegurado por el artículo 19, núm. 4 de la carta fundamental,
puede hacerse valer a través de la declaración o rectificación gratuita-
mente difundida por el medio de comunicación social en que la informa-
ción hubiera sido emitida, por acciones judiciales u otros medios.
No cabe duda alguna que el legislador puede proteger penalmente los
derechos, siendo tal protección penal parte del derecho mismo, por lo
que, si se produce una peturbación o privación del derecho que sea pe-
250
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

nado legalmente, existe el derecho del ciudadano a dicha protección. Así
lo han sostenido el Tribunal Constitucional Español en su sentencia
73/1984, como asimismo, algunos fallos de la Corte de Apelaciones de
Santiago de 1994 (Rol núm.13.597-94 y Rol núm. 38693-94). El último
de ellos publicado en Gaceta Jurídica, de septiembre de 1994.
En atención a las consideraciones expuestas coincidimos con De Otto
y Pardo, en que:
la regulación del ejercicio de un derecho consiste en la determinación de
las posibilidades de concreción de la conducta abstractamente definida,
mediante la regulación de los elementos de la realidad que sirven para
modalizarla partiendo de una determinación del contenido del derecho es-
tablecido por el Constituyente.263
Tales modalidades normativas pueden ser la concreción de la actividad
o sector de la realidad a la que alude el derecho, la determinación del
conjunto de potestades que lo integran, la regulación de los procedimien-
tos activos y reactivos que lo hacen valer, entre otros.
El legislador como representante de la soberanía nacional, en cada mo-
mento histórico, está habilitado constitucionalmente para regular las con-
diciones en que se deben ejercer los derechos dentro de los límites im-
puestos por el artículo 19 núm. 26, vale decir, no pueden afectar, “los
derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que
impidan su libre ejercicio”. Así, cuando el Constituyente habilita a los
órganos colegisladores para regular el ejercicio de los derechos, les con-
fiere una potestad para establecer formalidades, procedimientos y moda-
lidades de ejercicio, sin que ellos puedan afectar la delimitación del de-
recho formulada por el Constituyente.
II. LOS LÍMITES A LOS DERECHOS
Los límites a los derechos que nos interesan son los límites jurídicos,
los cuales deben distinguirse claramente de los límites de hecho, los cua-
les derivan de situaciones socio-económicas y culturales que afectan el
ejercicio de derechos tales como el derecho al trabajo, el derecho a la
cultura, el derecho a la libertad de opinión, etcétera.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
251
263 Idem.

Los límites de los derechos:
se refieren a las situaciones comprendidas en el supuesto de hecho del de-
recho y, por consiguiente el primer paso en este tema, para saber si estamos
discutiendo de límites, es configurar el supuesto de hecho, es decir, el haz
de derechos y libertades a los que abarca el derecho. Fuera de esos supues-
tos, estamos ante problemas distintos, aunque a veces se presenten, como
límites.264
1. Los límites pueden ser de carácter material o formal
Los límites materiales “se refieren a contenidos normativos que limi-
tan la producción normativa, la interpretación y aplicación y el ejercicio
del derecho”.265
El Tribunal Constitucional Chileno ha sostenido que “las limitaciones
suponen el establecimiento de determinadas cargas al ejercicio de un de-
recho, dejándolo subsistente en sus facultades esenciales” (STC, núm.
245, del 2 de diciembre de 1996).
Los límites formales establecen potestades a los operadores jurídicos,
para limitar en ciertas hipótesis el ejercicio de derechos o suspenderlos
temporalmente.
Por otra parte, existen límites del sistema jurídico en general, que abar-
can no sólo a los derechos sino a todo el ordenamiento jurídico, entre
ellos se encuentra la moral que fija el marco ético del ordenamiento, el
ideal de justicia que recoge la carta fundamental y los principios jurídicos
fundamentales: la República democrática y el Estado de derecho; la dig-
nidad, la libertad y la igualdad de los seres humanos. Todo lo cual cris-
taliza la moralidad positivada, lo que unifica y da sentido al sistema ju-
rídico y al subsistema de derechos.
2. Las limitaciones ordinarias a los derechos
Los derechos tienen limitaciones, hay pocos derechos en la práctica de
carácter absoluto, los derechos que tienen un carácter absoluto son el de no
ser torturado, vale decir, sometido a tratos crueles, inhumanos y degra-
dantes (artículo 19, núm. 1 de la Constitución); el de no ser sometido a
252
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
264 Peces-Barba, Gregorio, Curso..., op. cit., p. 590.
265 Op. cit., p. 590.

esclavitud y el de no ser discriminado (artículo 19, núm. 2). Los derechos
están sometidos a límites expresos señalados por el propio texto consti-
tucional como son entre otros, los siguientes bienes: la moral, la salubri-
dad pública, el orden público, la seguridad nacional, la conservación del
patrimonio ambiental (artículos 19, núm. 11, 15, 24, etcétera).
Los derechos y los bienes en el orden constitucional democrático se
encuentran al servicio del desarrollo de la persona y del bien común de
la sociedad (artículo 1o. de la Constitución), formando parte de un siste-
ma, donde deben ponderarse los efectos de cada derecho con los bienes
constitucionales, para considerar sus límites y su alcance en cada caso
concreto, partiendo siempre de una interpretación finalista de tales dere-
chos y bienes, el de estar al servicio de la persona humana y del bien
común, lo que significa siempre un cierto equilibrio entre el individuo y
el vínculo social.
Por otra parte, el ejercicio del propio derecho tiene como límite el
legítimo ejercicio del derecho del otro. Como ya hemos visto, el derecho a
la libertad de información puede lesionar el derecho a la vida privada, a la
intimidad o el honor de una persona, el derecho de propiedad con el derecho
a un medio ambiente libre de contaminación.
En esta materia, generalmente se trae a colación la doctrina de los
“preferred rights”, aceptada por la jurisprudencia constitucional, como
dice la profesora Teresa Freixesa , “la posición preferente de ciertos de-
rechos ha tenido una gran extensión más allá de ese primer ámbito cua-
lificado y se ha aplicado también a otros ámbitos jurídicos como la li-
bertad de expresión, las cláusulas que regulan los límites de la actuación
policial...”.266 Como señala Peces-Barba, esta teoría de los “preferred rights”
supone aceptar la existencia de una jerarquía interna entre los derechos que
componen el subsistema de derechos, que permite privilegiar determinados
derechos frente a otros, atendiendo a cuál es más importante o cuál causaría
un mayor impacto en el sistema jurídico con su desaparición. El problema se
presenta como bastante complejo, debiendo analizarse, en cada caso, la pon-
deracióa a realizar y su solución.
La jurisprudencia de los tribunales ordinarios y del Tribunal Consti-
tucional chileno, como la de muchos otros países de América Latina y
Europa, sostienen que los límites de los derechos fundamentales deben
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
253
266 Freixes Sanjuan, Teresa, Constitución y derechos fundamentales, Barcelona, PPU,
1992, p. 60.

ser interpretados con criterios restrictivos y en el sentido que sea más
favorable a la eficacia del derecho y sin afectar la esencia de tales dere-
chos. El Tribunal Constitucional español ya establecía en su sentencia
13/84, de 3 de febrero, que “...corresponde al legislador regular con ma-
yor o menor generosidad, los límites impuestos al ejercicio del derecho,
incurriendo en inconstitucionalidad exclusivamente cuando se vulnere su
contenido esencial...”.
En todo caso, el legislador al regular un derecho esencial, además de
respetar su contenido esencial, debe justificar la razonabilidad de dicha
limitación, lo que valorará, luego, el juez constitucional.
También los jueces pueden limitar el ejercicio de derechos fundamen-
tales en casos concretos a través de resoluciones judiciales, por ejemplo,
respecto del derecho a la inviolabilidad del hogar (autorizando los alla-
namientos), la inviolabilidad de las comunicaciones (autorizando la in-
tercepción de ellas), la libertad de asociación (disolviendo asociaciones),
entre otros casos.
Los derechos pueden tener límites objetivos y subjetivos que nos po-
nen frente ante un fraude a la ley o ante un abuso del derecho, ante ello,
los tribunales chilenos, de acuerdo a la línea jurisprudencial italiana y
española, han establecido que el ejercicio ilícito de un derecho no puede
protegerse jurídicamente.267 Nuestra Constitución al regular la acción de
protección (amparo en el derecho comparado), en el artículo 20, precisa
que tal acción protege al que “sufra privación, perturbación o amenaza
en el legítimo ejercicio de los derechos...”. En fallo del 15 de septiembre
de 1988, la Corte Suprema ha establecido que:
no puede impetrar una protección jurisdiccional como la que prevé el ar-
tículo 20 de la Constitución destinado al amparo del imperio del derecho,
quien con su actividad o conducta reciente vulnera dicho imperio, pues no
se encuentra en la condición esencial que aquella requiere, como es el ser
agraviado en el ejercicio legítimo de un derecho.268
A su vez, el límite de los derechos puede centrarse en los límites es-
pecíficos de cada derecho, los cuales están consignados en la regulación
constitucional del derecho y de los tratados internacionales ratificados y
254
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
267 Fernández Segado, Francisco, La dogmática..., op. cit., p. 103.
268 Corte Suprema, 15 de septiembre de 1988, Revista de Jurisprudencia, t. 85, s. 51,
p. 299.

vigentes, por ejemplo, el derecho a la libertad de opinión y de informa-
ción tiene como límites el derecho al honor, a la vida privada, a la pro-
tección de la juventud y de la infancia; el derecho de petición, el de ejer-
cerlo en términos respetuosos y convenientes, etcétera.
También es posible encontrar en el texto constitucional, normas que
prohíben limitar, por ejemplo, la libertad de opinión e información “sin
censura previa”, lo que constituye una prohibición de límite, todo ello,
sin perjuicio de las responsabilidades ulteriores en caso de delito.
Por otra parte, se plantea el tema del abuso del derecho, lo que cons-
tituye un uso excesivo, lo que produce daño a terceros, sin producir un
beneficio propio, este principio extraido del derecho privado ha sido ob-
jeto de contradicción, ya que parte de la doctrina lo rechaza por ser un
límite no establecido constitucionalmente, mientras otros la aceptan como
norma principial limitadora, teniendo en consideración, la situación en
cada caso concreto, en esta última perspectiva se encuentra Häberle,
quien en su concepción institucional de los derechos considera que “la
libertad de la que se abusa no es libertad en el derecho, sino que libertad
que destruye el derecho”.269 Peces-Barba nos dirá que estamos en pre-
sencia de un límite externo al derecho.
3. Algunas consideraciones finales sobre los límites
       a los derechos fundamentales
A) La limitación debe necesariamente derivarse de la Constitución
explícita o implícitamente, directa o indirectamente. En esta úl-
tima situación, debe justificarse por la necesidad de proteger
otros derechos fundamentales u otros bienes constitucionalmente
protegidos.
B)
La limitación de los derechos fundamentales debe concretarse
por ley. Los derechos no pueden ser limitados en su ejercicio por
disposiciones de carácter reglamentario.
C)
Todo acto o resolución que limite derechos fundamentales debe
estar motivado para que las personas afectadas en el ejercicio de
sus derechos deban saber los hechos y razones que justifican el
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
255
269 Häberle, en su artículo “La libertà fondamentali nello Stato Constituzionale”, p.
149, en el libro de Rovira Viñas, A., El abuso de los derechos fundamentales, España,
Editorial Península, 1983.

por qué del ejercicio de su derecho se sacrifica y los intereses a
los que se sacrificó.
D) Toda limitación en el ejercicio del derecho debe ser controlable
jurisdiccionalmente, mediante acción constitucional de amparo o
protección, además de los procedimientos ordinarios o sumarios.
E)
Toda limitación de un derecho fundamental debe ser interpretada
restrictivamente y en el sentido más favorable a la esencia y efi-
cacia del derecho.
F)
La norma limitadora de un derecho fundamental debe asegurar
que dicha restricción sea necesaria para conseguir el fin perse-
guido, donde este último debe ser siempre un fin legítimo, si bien
la legitimidad se constata a partir de la propia Constitución.
G) El acto limitador del ejercicio del derecho debe considerar la pro-
porcionalidad entre el sacrificio del derecho y la situación en que
se encuentra a quien se impone el sacrificio.
H) La limitación del derecho debe respetar siempre su contenido
esencial que constituye el núcleo duro que nunca podrá ser afec-
tado por las limitaciones legislativas, es el límite a la acción li-
mitadora legislativa en materia de derechos fundamentales. Así,
todos los siete pasos anteriores permiten delimitar el derecho y
nos indican si la acción concreta forma o no parte del derecho.
I)
De entre los diversos medios posibles para operar la limitación del
derecho hay que optar por aquellos que lesionen o afecten en menor
medida el ejercicio de los derechos fundamentales de las personas.
III. LAS LIMITACIONES EXCEPCIONALES
 A LOS DERECHOS: LOS ESTADOS
DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
1. Introducción
El tema de fondo de los estados de excepción es el de la relación del
poder y el derecho. Lo normal, de acuerdo a la concepción del Estado
constitucional de derecho, es que el poder está sometido al derecho y
actúe encuadrado por el ordenamiento jurídico. Sin embargo, la exis-
tencia de situaciones excepcionales y anormales que amenazan grave-
mente o ponen en peligro inminente la subsistencia del Estado y del or-
denamiento jurídico, tales como guerras internacionales, guerras civiles o
256
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

internas, rebeliones armadas, se sostiene que no bastan para afrontarlas
y superarlas los instrumentos que proporciona la Constitución y el resto
del ordenamiento jurídico, sino que debe recurrirse a medidas extraordi-
narias, dictadas de acuerdo a las necesidades que presenta la situación,
siempre que la finalidad perseguida sea coherente con los principios in-
herentes al Estado democrático de derecho en que se inserta.
El fundamento de la adopción de estas medidas extraordinarias es el
principio de la legítima defensa que se encuentra presente en el derecho
penal, es decir, la utilización de un medio generador de un dao cuando
se busca repeler un acto violento o ilegítimo, debiendo en todo caso man-
tenerse el principio de proporcionalidad, ya que el medio utilizado para
repeler la agresión debe ser proporcional a las circunstancias. También
se ha entregado como justificación determinados principios generales del
derecho como la cláusula rebus sic stantibus o la teoría de las plusvalías
políticas adicionales. Ello justifica las restricciones o suspensiones del
ejercicio de determinados derechos constitucionales, sin que, en ningún
caso, puedan suspenderse o restringirse otras, como claramente lo deter-
minan los pactos de derechos humanos vigentes en el ambiente de Na-
ciones Unidas y el ámbito americano, que son los que nos afectan direc-
tamente.
El establecimiento de estados de excepción constitucional, en los or-
denamientos constitucionales, busca evitar el rompimiento del Estado de
derecho cada vez que se presenten situaciones de anormalidad, y los go-
biernos cuenten con atribuciones que sólo se justifican en situaciones de
crisis o emergencia. Es por ello que las Constituciones que operan dentro
de la concepción de un Estado democrático y un Estado de derecho au-
torizan en situaciones de excepción la declaración de Estados de excep-
ción, previa constatación empírica objetiva y demostrable de la existen-
cias de las hipótesis normativas sealadas en la Constitución, que habilitan
para declarar formalmente el Estado de excepción y ejercer las atribucio-
nes que éste habilita, no pudiendo afectarse el ejercicio de otros derechos
que no autoriza el ordenamiento constitucional y los pactos internacio-
nales de los cuales el Estado es parte, con el consiguiente control juris-
diccional de los tribunales nacionales y de las instancias internacionales
o supranacionales que establecen los pactos internacionales o sus proto-
colos complementarios.
A su vez, el respeto por las autoridades del Estado de las normas cons-
titucionales sobre estados de excepción en armonía con los pactos inter-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
257

nacionales constituye una garantía para los derechos de las personas, la
que no existiría de no regularse jurídicamente las situaciones de excep-
ción que pueden enfrentar los estados, situaciones anormales que pueden
superarse dentro del Estado de derecho y del respeto de los derechos de
las personas.
Sin embargo, el establecimiento de los estados de excepción requiere
de situaciones verdadera y comprobadamente excepcionales que consti-
tuyan una amenaza presente o inminente contra la seguridad de las ins-
tituciones que configuran el Estado de derecho y Estado constitucional
democrático, lo que constituye una amenaza indirecta al respeto, protec-
ción y garantía de los derechos de las personas que el Estado protege por
la amenaza de superación o de peligro inminente de superación de la
institucionalidad b sica del Estado. Así, los estados de excepción pueden
afectar temporalmente el ejercicio de algunos derechos, pero sólo por el
lapso estrictamente necesario para superar la situación de excepción y
salvar la vigencia de los demás derechos y luego restablecer el pleno
imperio de todos los derechos.
Uno de los aspectos centrales que preocupan al ámbito del derecho
constitucional y de los derechos humanos, es que la regulación de dichos
estados de excepción constitucional pueden presentar el riesgo de abrir
paso, en una perspectiva de abuso y desviación de poder, a la ruptura del
Estado constitucional de derecho.
Desde otra perspectiva, se presenta la interrogante de hasta dónde es
posible regular jurídicamente, tanto las circunstancias de hecho que con-
figuran las situaciones de excepción, como el contenido de las medidas
excepcionales o extraordinarias que en la ocasión se autorizan y quién
las autoriza.
El peligro más grave para un Estado constitucional de derecho es la
utilización de fórmulas indeterminadas o demasiados ambiguas, que de-
jen un nivel amplio de discrecionalidad a la autoridad o a las autoridades
que deben concurrir a la toma de la decisión, corriendo el riesgo de que
la adopción de los estados de excepción se preste para abusos de poder
y para solucionar represivamente conflictos políticos normales en una so-
ciedad democrática.
El objetivo que debe cumplirse en un Estado constitucional de derecho
al regular los estados de excepción constitucional, es conciliar las exi-
gencias de preservación de la sociedad democrática y sus libertades con
la de preservar su seguridad interna y externa, en otras palabras, salvar
258
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

simult neamente, la ratio juris y la ratio status, sometiendo al ordena-
miento jurídico, lo que pareciera intentar escapar de su regulación, la
emergencia, la situación de excepción.
Por último, es necesario señalar que los estados de excepción que nos
interesa analizar son aquellos que se encuentran regulados e integrados
en los ordenamientos constitucionales y no aquellos otros “estados de
excepción”, así denominados genéricamente, en los cuales se ha quebran-
tado el ordenamiento constitucional y se ha estructurado un gobierno de fac-
to al margen del Estado de derecho o se ha establecido una dictadura cons-
titucional. Lo que caracteriza a esta última institución, la dictadura
constitucional, es la concentración de todos los poderes en una magistra-
tura única, en un ordenamiento donde se renunció a prever las situaciones
de excepción y a delimitar los efectos de las necesidades derivadas de la
superación de la emergencia sobre el ordenamiento constitucional.
Así, el modelo de Estado excepcional difiere, profundamente de la dic-
tadura constitucional, ya que el primero establece una regulación norma-
tiva dentro de la Constitución que opera manteniendo lo fundamental del
orden constitucional, instituyendo solamente algunas competencias ex-
traordinarias taxativamente delimitadas para afrontar la crisis a ciertos
órganos del Estado, cuando ella no puede ser superada por los medios
normales contemplados en la carta fundamental. Como señala Cruz Vi-
llalón, “el presupuesto esencial del estado excepcional es la tipificación
de la emergencia” en el texto constitucional.270
No podemos dejar de mencionar que, en diversos países de América
Latina en su historia reciente, los “estados de excepción” en sentido am-
plio o gobiernos de facto, utilizan el instrumental de los estados de ex-
cepción constitucional en sentido estricto. Obviamente, los ordenamien-
tos jurídicos no regulan los estados de excepción en sentido lato, es decir,
aquellos que constituyen un rompimiento del ordenamiento constitucio-
nal y se convierten en gobierno de facto. A lo más, algunas Constitu-
ciones latinoamericanas establecen el derecho de rebelión contra dichos re-
gímenes inconstitucionales, estableciendo fuertes sanciones administrativas,
civiles o penales, una vez que se reestablezca el ordenamiento constitu-
cional, a quienes hayan servido al régimen de facto, todo lo cual sólo ser
posible en caso de que las fuerzas constitucionales resulten triunfantes
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
259
270 Véase Cruz Villalón, Pedro, Estados excepcionales y suspensión de garantías,
España, Tecnos, 1984, pp. 33 y 34.

frente a la acción de las fuerzas del gobierno de facto, de lo contrario,
este último establecer el fundamento de un nuevo ordenamiento jurídico
que reemplace al anterior.
La incidencia indiscutible que tiene la aplicación de los estados de
excepción respecto del respeto y garantía efectiva de los derechos huma-
nos, no sólo genera la preocupación de quienes se interesan en los esta-
dos, en la vigencia efectiva de un Estado de derecho, sino que es uno de
los puntos de preocupación del derecho internacional de los derechos hu-
manos y del derecho internacional humanitario, cuyas regulaciones limi-
tan y condicionan la utilización de los estados de excepción constitucio-
nales en el plano de derecho interno de los estados.
De esta forma, los elementos integrantes del derecho de excepción,
están dados por la definición de las hipótesis de excepción; la determi-
nación taxativa de los estados de excepción; la determinación de las au-
toridades que aprecian tales situaciones de excepción y pueden determi-
nar los estados de excepción; la determinación de las medidas que pueden
ser adoptadas por las autoridades competentes durante la vigencia del res-
pectivo Estado de excepción; las garantías y controles jurídicos naciona-
les e internacionales previstos para evitar el uso abusivo o arbitrario de
las competencias extraordinarias derivadas de los estados de excepción
constitucionalemte previstos.
Podemos concluir esta introducción señalando, que los estados de ex-
cepción constituyen un conjunto sistematizado de normas constituciona-
les y de derecho internacional, que informados por los principios de ne-
cesidad y temporalidad, tienen por objeto las situaciones de crisis y por
finalidad la mantención o restablecimiento del Estado de derecho cons-
titucional democrático.271
2. Los estados de excepción en el ordenamiento jurídico chileno
Las Constituciones chilenas han incluido con mayor o menor amplitud,
los estados de excepción constitucional. No pretendemos realizar un es-
tudio en la materia de carácter histórico, sólo consideramos las cartas de
1925 y 1980, que son aquellas que nos han regido durante los últimos
casi setenta años.
260
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
271 Véase Amaral Santos, Aricê Moacyr, O Estado de emergência, Sao Paulo, 1981,
p. 31 y Afonso da Silva, José, Curso de direito constitucional positivo, 6a. ed., Brasil,
Editora Revista dos Tribunais, 1990, p. 635.

Con el objeto de realizar un estudio sistemático consideraremos los
siguientes aspectos: 1) circunstancias de hecho en que se produce la si-
tuación de excepción; 2) la o las autoridades que deciden y autorizan la
excepción; 3) los contenidos de las facultades o poderes extraordinarios,
4) límites y controles de los poderes extraordinarios.
A. Las circunstancias de hecho en que se produce la situación
       de excepción
Introducción
La doctrina, en general, señala tres tipos de situaciones que justifican
la imposición de un Estado de excepción constitucional: la guerra, las
perturbaciones de orden público y las calamidades naturales.
Algunos autores agregan a esta tipología que las dificultades econó-
micas graves pueden justificar la declaración de un Estado de excepción,
otros consideran que una crisis económica sólo justificaría un Estado de
excepción constitucional en el caso que produzca una perturbación del
orden público, de modo que la crisis económica sólo de manera indirecta
podría ser causa de un Estado de excepción Constitucional. En este últi-
mo sentido tenemos las conclusiones del seminario de expertos interna-
cionales conocida como “Principios de Siracusa sobre las disposiciones
de limitación y derogación del Pacto Internacional sobre los Derechos
Civiles y Políticos”.272
A su vez, la Corte Europea de Derechos Humanos en el caso Lawless,
ha aportado a la doctrina sobre causales de Estados de excepción que:
El significado natural y corriente de una emergencia pública que amenaza
la vida de la nación es, según opinamos nosotros, una situación de peligro
o crisis excepcional e inminente que afecta al público en general, y no sólo
a algunos grupos en particular, y que constituye una amenaza a la vida
organizada de la comunidad de que el Estado en cuestión está compuesto.273
De esta forma, aquel concepto de amenaza a la vida de la nación debe
comprender cuatro elementos básicos: a) la existencia de un peligro ex-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
261
272 Véase, Los estados de excepción en la región andina, Perú, Comisión Andina,
1987, pp. 277-295.
273 Corte Europea de Derechos Humanos, Serie B, 1960-1961, p. 82.

cepcional; b) que sea inminente; c) que afecte a la población en su tota-
lidad y d) genere consecuencias para la vida organizada de la comunidad.
En el caso de Grecia, la Comisión Europea de Derechos Humanos hizo
un aporte significativo a la definición, equiparando el concepto de peligro
excepcional a la situación en que “las medidas o restricciones normales
permitidas por la Convención para el mantenimiento de la seguridad pú-
blica, la salud y el orden sean claramente inadecuadas”.274
A su vez, la Comisión de Derechos Humanos de la Organización de
Estados Americanos, se ha pronunciado oficialmente acerca del sentido
y alcance del artículo 27 de la Convención Americana de Derechos Hu-
manos, párrafo 1, en su informe de 1983, sobre Nicaragua, en los siguien-
tes términos:
“La Comisión considera, al interpretarse la primera parte del párrafo 1
del artículo 27 de la Convención Americana, que la emergencia debe revestir
un carácter grave, motivada por una situación excepcional que verdadera-
mente signifique una amenaza a la vida organizada del Estado”.275
En tal sentido no es suficiente de que el gobierno del Estado se en-
cuentre amenazado, sino que sea la vida organizada del país, la que se
vea en esa situación, ya que el gobierno puede estar gravemente amena-
zado en su subsistencia por una elección o puede ser, incluso, el gobierno
el que amenace la vida organizada del país, por violar derechos humanos
de manera generalizada y sistemática.
A su vez, los principios de Siracusa en el párrafo correspondiente a
las “situaciones de excepción” que pongan en peligro la vida de la nación,
establece los siguientes criterios:
39. Un Estado parte solamente puede adoptar medidas para suspender sus
obligaciones en virtud del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Po-
líticos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4o. (en lo sucesivo
denominadas medidas de derogación) cuando se enfrente con una situación
excepcional y un peligro real o inminente que amenace la vida de la na-
ción. Se entenderá que una situación constituye una amenaza a la vida de
la nación cuando:
a) Afecte toda la población y a todo el territorio del Estado o parte de
él, y
262
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
274 Caso de Grecia, Comisión Europea de Derechos Humanos, párrafo 153.
275 Documento de la OEA, Ser/L/V/II.62, documento 10, rev. 3-29 de noviembre de
1983, Washingthon, D. C.

b) Amenace la integridad física de la población, independencia política
o la integridad territorial del Estado o la existencia o el funcionamiento
básico de instituciones indispensables para asegurar y proteger los dere-
chos reconocidos en el Pacto.
Es de gran importancia que las situaciones o hechos que motiven la
declaración del Estado de excepción sean hechos reales o inminentes de
carácter grave que no sean susceptibles de ser afrontados con los meca-
nismos ordinarios con que cuenta el Estado para tal efecto.
En tal sentido, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en
su informe del periodo 1980-1981, llamó la atención sobre dichos aspec-
tos, en la siguiente forma:
Sin embargo, en la práctica, muchas veces, estos estados de emergencia
han sido dictados sin que las circunstancias los justifiquen, como un simple
medio de acrecentar la discrecionalidad del ejercicio del poder público.
Esta contradicción queda en evidencia cuando las propias autoridades pú-
blicas afirman, por una parte, que existe paz social en el país y, por otra,
establecen estas medidas de excepción, las que sólo pueden encontrar jus-
tificación frente a amenazas reales al orden público o la seguridad del Es-
tado.276
A su vez, en el caso Grecia, citado por O’Donnell, el fallo de la Corte
Europea determinó que la restricción transitoria se justifica cuando “las
medidas o restricciones normales permitidas por la Convención para
el mantenimiento de la seguridad pública, la salud y el orden (sean) cla-
ramente inadecuadas”.
La existencia o no de la gravedad de la emergencia en forma objetiva,
es un elemento que, necesariamente, debe ser evaluado por el control jurí-
dico, tanto interno como internacional, de la aplicación de las medidas.
Es así como los principios de Siracusa, plantean que:
“51. La gravedad, duración y ámbito geográfico de toda medida de
derogación se adaptarán a lo estrictamente necesario para hacer frente a
la amenaza a la vida de la nación y deberán ser proporcionales a su na-
turaleza y alcance”.
Finalmente, las restricciones provocadas por los estados de excepción
constitucional no pueden ser incompatibles con otras obligaciones del de-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
263
276 OEA/L/V/II, 54 Doc., 9 rev., 16 de octubre de 1981.

recho internacional en materia de derechos humanos que obligan al Es-
tado nacional, como es el caso del derecho internacional Humanitario
regulado por los Convenios de Ginebra del año 1949 y sus protocolos
adicionales, los que regulan el denominado “derecho de la guerra”, con-
teniendo normas sobre protección a los heridos, a los enfermos y a los
náufragos;277 el comportamiento de los combatientes y la protección de
los prisioneros de guerra protección de la población civil y de las perso-
nas civiles en tiempo de guerra,278 y protección a las víctimas de los con-
flictos armados no internacionales.279
En especial, el artículo 3o. que es común a los cuatro convenios de Ginebra
y el II Pacto Adicional, establecen:
En caso de conflicto armado sin carácter internacional y que surja en el
territorio de una de las altas partes contratantes, cada una de las partes
contendientes tendrá la obligación de aplicar, por lo menos, las disposicio-
nes siguientes:
1. Las personas que no participen directamente en las hostilidades, in-
cluso los miembros de las fuerzas armadas que hayan quedado fuera de
combate por enfermedad, herida, detención, o por cualquier otra causa, se-
rán, en toda circunstancia, tratadas con humanidad, sin distinción alguna
de carácter desfavorable, basada en la raza, o cualquier otro criterio
an logo. A tal efecto, están y quedan prohibidos, en cualquier tiempo y
lugar, respecto a las personas arriba mencionadas:
a) Los atentados a la vida y a la integridad corporal, especialmente el
homicidio en todas sus formas, las mutilaciones, los tratos crueles, torturas
y suplicios.
b) La toma de rehenes.
c) Los atentados a la dignidad personal, especialmente los tratos humi-
llantes y degradantes.
d) Las condenas dictadas y las ejecuciones efectuadas sin juicio previo
emitido por un tribunal regularmente constituido y provisto de las garantías
judiciales reconocidas como indispensables por los pueblos civilizados.
2. Los heridos, los enfermos y los náufragos serán recogidos y cuidados.
264
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
277 O’Donell, Legitimidad, op. cit., p. 196.
278 “Convenio de ginebra sobre el trato a los prisioneros de guerra” (III Convenio del
12 de agosto de 1949). Protocolo adicional I, título III.
279 “Convenio de ginebra sobre la protección de las personas civiles en tiempo de
guerra” (IV Convenio del 12 de agosto de 1949). Protocolo adicional I, título IC.

Un organismo humanitario imparcial, tal como el Comité Internacional
de la Cruz Roja, podrá ofrecer sus servicios a las partes contendientes.
Las partes contendientes se esforzarán, por otra parte, en poner en vigor,
por la vía de acuerdos especiales, la totalidad o parte de las demás dispo-
siciones del presente Convenio.
La aplicación de las disposiciones precedentes no tendrá efecto sobre
el estatuto jurídico de las partes contendientes.
El Protocolo adicional II extiende a los conflictos armados no inter-
nacionales la aplicación de las principales normas del Protocolo I relativo
a protección de la población civil contra los efectos de las hostilidades.
Otras convenciones aplicables en la materia son las convenciones so-
bre la Tortura, sobre el Genocidio y los convenios de la OIT en materia
de derechos humanos básicos.
B. Circunstancias que justifican los estados de excepción 
       constitucional en Chile
Circunstancias justificatorias bajo la carta de 1925
La Constitución de 1925 establecía como circunstancias justificatorias
para declarar un Estado de excepción constitucional los casos de “guerra
extranjera”, “ataque exterior” o “conmoción interior” de acuerdo al artículo
72, núm. 17. A su vez, el artículo 44 autoriza la restricción de determi-
nados derechos cuando lo reclamare “la necesidad imperiosa de la defen-
sa del Estado”, de “la conservación del régimen constitucional” o de “la
paz interior”.
Bajo el imperio de la Carta de 1925 se consideró que había ataque
exterior cuando “un punto cualquiera del territorio es invadido por fuer-
zas armadas extranjeras y con propósitos hostiles. No bastaban los sim-
ples incidentes de frontera de fácil solución diplomática.
A su vez, por conmoción interior se entendía, de acuerdo al Diccio-
nario de la Real Academia de la Lengua “tumulto, levantamiento, alte-
ración de algún reino, provincia o pueblo”. Se trata de un levantamiento
concreto o visible.
Las facultades extraordinarias. Estas facultades extraordinarias deriva-
ban de la Carta de 1833, la que las establecía en su artículo 36, núm. 6,
que era atribución exclusiva del Congreso Nacional “autorizar al presi-
dente de la República para que use facultades extraordinarias, debiendo
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
265

siempre señalarse expresamente las facultades que se le conceden, y fijar
un tiempo determinado a la vigencia de esta ley. Esta disposición fue
sustituida por reforma constitucional del 24 de octubre de 1878 en tér-
minos relativamente similares a lo que se encontraba en la Constitución
de 1925.
En la Carta de 1925, su artículo 44, núm. 12, señalaba que sólo en
virtud de una ley se puede “restringir la libertad personal y de imprenta
y suspender o restringir el ejercicio del derecho de reunión, cuando lo
reclame la necesidad imperiosa de la defensa del Estado, de la conserva-
ción del régimen constitucional o de la paz interior, y sólo por periodos
que no podrán exceder de seis meses. Si estas leyes señalaren penas, su
aplicación se hará siempre por los tribunales establecidos. Fuera de los
casos prescritos en este número, ninguna ley podrá dictarse para suspen-
der o restringir las libertades o derechos que la Constitución asegura.
La Corte Suprema de Justicia en sentencia de abril de 1948, resolvió
que “la necesidad o conveniencia de dictar semejante ley es facultad pri-
vativa del Poder Legislativo”.
Ley de Emergencia. Durante la Segunda Guerra Mundial se dictó en
Chile la ley núm. 7.200 publicada en el Diario Oficial del 21 de julio de
1942, generalmente denominada ley de emergencia, que permitía estable-
cer zonas de emergencia, partes del territorio nacional en caso de “peligro
de ataque exterior o de invasión”, de “actos de sabotaje contra la segu-
ridad nacional”, según determinaba el artículo 23 de la ley en análisis.
La Ley núm. 8.837 del 22 de agosto de 1947, en su artículo 1o., agre-
gaba otra circunstancia de hecho que posibilitaba la declaración de zona
de emergencia, los “actos de sabotaje contra la producción nacional”.
El DFL, núm. 34/2.245, publicado en el Diario Oficial del 24 de no-
viembre de 1942, había conceptualizado el sabotaje como “toda acción
encaminada a destruir o perjudicar armamentos, municiones, elementos
bélicos o instalaciones de cualquier clase relacionado con algún servicio
público, empresas o industrias útiles a la defensa y aprovisionamiento o
economía del país, a los medios de locomoción o comunicación que tien-
de a perturbar la defensa nacional”.
Las zonas de emergencia fueron declaradas en variadas oportunidades
por los gobiernos, como son los casos de las leyes 8.837 del 23 de agosto
de 1947; 8.940 del 16 de enero de 1948 y 8.960 del 1o. de julio de 1948;
ley 9.261 del 15 de noviembre de 1948.
266
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

A su vez, durante el gobierno del General Carlos Ibañez del Campo,
por simples Decretos Supremos y de forma que vulneraba la Constitu-
ción, declaró Zonas de Emergencia a través de los Decretos Supremos,
núm. 2.407, 2.408, 2.410 y 2.412 del 10 de septiembre de 1954, remi-
tiéndose en tales decretos a la ley 7.200 y al DFL 34/2245.
En 1958 se declara una nueva zona de emergencia a través de la Ley
12.927 del 6 de agosto de 1958, sobre seguridad del Estado, la que crea un
nuevo régimen de excepción llamado Estado de emergencia. El artículo 31
de ese cuerpo legal sealaba: “En caso de guerra, de ataque exterior o de
invasión, el presidente de la República podrá declarar todo o parte del
territorio nacional en Estado de emergencia, sea que el ataque o invasión
se haya producido o existan motivos graves para pensar que se producir”.
Esta norma sufrir una importante modificación en virtud de la Ley 13.959
del 4 de julio de 1969, la cual vendrá a agregar un segundo inciso a este
artículo: “En caso de calamidad pública el presidente de la República
podrá declarar en estado de emergencia la zona afectada, por una sola
vez y hasta por un plazo de seis meses”.
Finalmente, la ley núm. 13.959 del 4 de junio de 1960 determina como
causal para decretar el estado de emergencia “la calamidad pública”.
Podemos concluir que durante la vigencia de la Constitución de 1925,
se produjo una ampliación significativa de causales justificatorias de re-
gímenes o Estados de Excepción, las cuales si las sistematizamos, son
las siguientes:
1.
Guerra extranjera.
2.
Ataque exterior, peligro de ataque exterior o de invasiones.
3.
Conmoción interior.
4.
Necesidad imperiosa de defensa del Estado.
5.
Conservación del régimen constitucional.
6.
Conservación de la paz interior.
7.
Actos de sabotaje contra la seguridad nacional.
8.
Actos de sabotaje contra la producción nacional.
9.
Calamidad pública.
Muchas de estas causales no estaban claramente conceptualizadas,
prestándose para interpretaciones amplias y por tanto, su definición e in-
terpretación quedaba entregada a la autoridad que declaraba el Estado de
excepción correspondiente.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
267

No siempre se respetaron las causales que autorizaban la dictación de los
estados de excepción. En efecto, se dictaron estados de sitio de carácter pre-
ventivo, cuando no existían los hechos que eran necesarios y habilitantes
para declararlos, un ejemplo de ellos es el dictado en septiembre de 1954
por el presidente Ibáñez del Campo, donde se establece como fundamento
del decreto respectivo, lo siguiente:
Que no obstante la solución obtenida para los movimientos huelguísticos
del cobre y para muchos otros con que la ciudadanía ha sido perturbada
en el ejercicio de la actividad laboriosa, subsiste el peligro de una acción
destinada a quebrantar el juego de nuestra vida democrática.
Que a cada instante toman mayor ímpetu las amenazas de un paro ge-
neral y de huelgas de advertencia o de adhesión, según antecedentes que
obran en poder del Ejecutivo y que obedecen a un plan de inspiración
foránea.
Que es obligación fundamental del presidente de la República mantener
el orden público de acuerdo con lo prescrito en el artículo 71 de la Cons-
titución Política y preservar la estabilidad institucional, para la cual deben
preverse los acontecimientos a fin de evitar a la nación contingencias do-
lorosas.
Otro ejemplo es el forzamiento de las causales establecidas en el or-
denamiento jurídico, interpretándolo de manera diferente de la finalidad
y situaciones previstas por el legislador. Un ejemplo de ello fue el De-
creto Supremo núm. 204 del Ministerio de Defensa del 30 de junio de
1973, fundamentando el estado de emergencia de la siguiente forma:
1. Los graves hechos que se iniciaron en la mañana de hoy por miembros
de una unidad del Ejército de la Guarnicion de Santiago; 2. que estos hechos
aún difíciles de conocer en toda su magnitud, están amenazando la normalidad
constitucional en todo el país; 3. que todo lo anterior por la imposibi-
lidad de prever las consecuencias que pueden derivarse de la actual si-
tuación, constituye calamidad pública...
En lo que se refiere a la aplicación de las medidas durante el Estado
de sitio, se cometieron excesos fuera del ordenamiento jurídico al impo-
nerse traslados a un lugar determinado y no en un departamento en cuan-
to división político-administrativa del Estado como establecía el precepto
normativo vigente, lo que fue avalado por los tribunales. Así una senten-
cia de la Corte de Santiago citada por Elena Caffarena en su trabajo “El
268
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

recurso de amparo frente a los regímenes de emergencia, Santiago, 1957,
se señala:
Que, con todo, y atendidas las alegaciones hechas en estrados es de advertir
que la Constitución Política al autorizar al presidente de la República para
trasladar a un individuo de un departamento a otro, en la situación grave
de conmoción interior, que da lugar a un Estado de sitio, lo está facultando
para trasladarlo de un punto determinado a otro punto de un departamento
distinto, que es la única manera que tendría el gobierno constituido para
vigilar los actos de las personas trasladadas ya que si se entendiere que la
atribución es sólo para trasladar a un departamento distinto, dentro de cuyo
territorio pudiera actuar a discresión el trasladado, haría ilusoria la medida,
pues hay que convenir que ésta no sólo tiene por objeto alejar a un indi-
viduo que se ha estimado peligroso de un punto determinado, sino que
también llevárselo a otro donde pueda vigilársele a fin de que no eluda el
traslado que se le ha impuesto.
Otra práctica distorsionadora es la de no dictación de decreto para or-
denar el arresto de personas, a las cuales se aplicaba dicha medida, con-
siderando el ejecutivo que bastaba una simple orden del presidente de la
República, violándose así el artículo 75 de la Carta de 1925. Asimismo,
como en muchas oportunidades la orden era verbal, se vulneraba el artículo
13 de la misma Constitución, que establecía que la orden de detención
debía ser intimada en forma legal, los tribunales avalaron este proceder
salvo casos excepcionales. En muchas oportunidades se detenía a las per-
sonas en Comisarías de Investigaciones, en lugares destinados a reos co-
munes, lo que vulneraba una garantía constitucional como lo seala el fallo
de la Corte de Apelaciones de Concepción de 1932 “dicha detención no
ha podido ni legal ni constitucionalmente llevarse a efecto en un local
que por su naturaleza misma está destinado a servir de lugar de detención
aéreos comunes como es la Comisaría de Investigaciones...” (Gaceta de
los Tribunales, 1932, t. II, p. 517). En otras oportunidades, se aplicaba
el Estado de Sitio a todo el territorio nacional y no sólo al punto afectado
por la conmoción.
Finalmente, algunas veces el Ejecutivo clausuraba las sesiones extraor-
dinarias del Congreso para poder declarar el Estado de Sitio sin acuerdo
de este último o, en algunas oportunidades, el Congreso es quien delega
en el Ejecutivo la facultad de dictar leyes de facultades extraordinarias
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
269

o el Estado de Sitio, cuya delegación no estaba autorizada por la Cons-
titución.
A su vez, los tribunales de justicia, en general, se inhibieron de ejercer
sus facultades jurisdiccionales y conservadoras al no entrar a calificar la
justificación de los estados de excepción como tampoco la razonabilidad
de las medidas adoptadas durante su vigencia, sólo en algunas oportuni-
dades, y no siempre, calificaban las circunstancias formales que rodeaban
la utilización de las medidas en los casos específicos que les eran some-
tidos a su conocimiento.
b. Las circunstancias justificatorias bajo la Constitución de 1980
La Comisión de Estudios de la Nueva Constitución estableció una sub-
comisión que analizó los estados de excepción y que trabajó paralela-
mente en el Acta Constitucional núm. 4 relativa a regímenes de emergencia,
como en el articulado permanente para la Constitución, en las sesiones 217-
220, 361-364 y 367-371, concluyendo en la necesidad de terminar con
la complejidad y frondosidad de legislación en materias de estados de
excepción, llegando a consagrar constitucionalmente una sistematización
de los estados de excepción en sus aspectos básicos en los artículos 39-
41, no pudiendo haber otros regímenes de excepción establecidos por ley
o norma reglamentaria.
El artículo 39 determina como situaciones de excepción que son las
circunstancias justificatorias para establecer los estados de excepción, las de:
a)
Guerra externa o interna
b)
Conmoción interior
c)
Emergencia
d)
Calamidad pública
Respecto de estas circunstancias justificatorias o situaciones de excep-
ción que habilitan para establecer los estados de excepción constitucional,
el Constituyente estimó no aconsejable definirlos en la Constitución, el
mismo criterio mantuvo el legislador orgánico. Se argumentó que tales
conceptos eran más bien de orden político y definirlos significaba preci-
sar, con carácter jurídico, conceptos políticos, de manera tal que decisio-
nes de gobierno podrían ser susceptibles de revisarse por vía jurisdiccio-
nal, como asimismo, que al definirlos podría correrse el riesgo de que
270
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

ciertas situaciones no fueran consideradas, dejando al gobierno sin ins-
trumentos para enfrentar la situación, ya que las anomalías son difíciles de
prever en todas sus dimensiones. En nuestra opinión, las situaciones de ex-
cepción son de hecho excepcionales y anormales, en las que el orden
jurídico o la existencia de la sociedad política y el Estado se ven o están
inminentemente amenazados por una guerra, una conmoción interior, una
calamidad pública u otra emergencia.
a) Guerra externa o interna
Se entiende que hay guerra externa cuando formalmente ha sido de-
clarada por decreto supremo del presidente de la República, con la firma
de todos los ministros de Estado, previa autorización por ley, en la que
conste que se ha escuchado al Consejo de Seguridad Nacional. Dicha ley
es de iniciativa exclusiva del presidente de la República. Una segunda
situación en que se entiende que hay guerra externa es cuando existiere
de hecho la guerra o se hubiere decretado la movilización para ella, según
determina el artículo 418 del Código de Justicia Militar.
Aun cuando en el seno de la Comisión de Estudios de la Nueva Cons-
titución no hubo acuerdo oficial, se señaló que quedaban comprendidas
dentro de la expresión “situación de guerra” el ataque exterior, los en-
frentamientos armados, el peligro de invasión, la guerra entre terceros
estados que puedan comprometer la integridad nacional o comprometer
la soberanía, el enfrentamiento con fuerzas irregulares extranjeras con
patrocinio o no de un Estado extranjero y la obligación perentoria, para
un país signatario del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca de
Río de Janeiro de ponerse en beligerancia inmediata. Así consta en la
sesión núm. 219 de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, aun
cuando ésta no constituye historia fidedigna de la norma constitucional.
La guerra interna no ha sido definida en la Constitución ni por el le-
gislador, en todo caso, consideramos que debe tratarse de un conflicto
armado grave entre sectores que integran la sociedad y que luchan por
la consecución del poder o por reivindicaciones al margen del ordena-
miento constitucional democrático, los cuales tienen una organización
militarizada y controlan alguna porción del territorio del Estado, todo ello
armonizando la disposición constitucional con las convenciones de Gi-
nebra de 1949 y sus protocolos complementarios, ratificados por el Es-
tado de Chile y vigentes, los cuales junto con ser derecho internacional
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
271

obligatorio para Chile, forman parte de su propio ordenamiento jurídico
interno.
Tal situación de guerra interna debemos diferenciarla de la de conmo-
ción interna, ya que el legislador orgánico constitucional ha establecido
la diferencia al señalar que sólo en el caso de Estado de sitio por causa
de guerra interna, cesa la competencia de los tribunales militares en tiem-
po de paz y comenzar la de los tribunales militares en tiempo de guerra,
como lo dispone el artículo 15 de la LOC de estados de excepción, si-
tuación en que inmediatamente deben entrar a regir los Convenios de
Ginebra y sus protocolos complementarios.
Consideramos que en ambos tipos de guerra hay un estado de belige-
rancia que debe regirse por las convenciones de Ginebra de 1949, con-
sideramos, además, que no puede establecerse el estado de guerra interna
sin que se cumplan las exigencias establecidas en dichas convenciones y
sus protocolos complementarios. Así está establecido también en otras
Constituciones latinoamericanas, por ejemplo, la Constitución de Colom-
bia de 1991, en su artículo 214.2, el cual establece que los estados de
excepción se someterán a las siguientes disposiciones: “2... en todo caso
se respetarán las reglas del derecho internacional humanitario”.
b) La conmoción interior
En la sesión 218 de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución
se determinó que, en principio, había conmoción interior no sólo al en-
frentarse fuerzas rebeldes con la fuerza pública, sino también al haber
acciones, amenazas o presiones de tal naturaleza que puedan trastornar
significativamente el orden institucional o económico. Nos parece que el
nivel de enfrentamientos de la fuerza rebelde con las fuerzas públicas,
para diferenciarse de la guerra interna debe ser localizado en una parte
no demasiado significativa del territorio nacional, sin control de territorio
por parte de los rebeldes y con fuerza no demasiado significativa. De lo
contrario, no habría criterio diferenciador entre guerra interna y conmo-
ción interna, lo que a todas luces y aplicando criterios de hermenéutica
constitucional, las distinciones expresas se hacen en la medida que tengan
diferente naturaleza y consecuencias jurídicas.
272
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

c) Emergencia
De las actas de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución se
llega a la conclusión que la emergencia es un concepto genérico, en que
se busca regular lo no previsto, y sus causas podían ser políticas, econó-
micas, sociales o científicas, entre otras. La emergencia busca regular el
imprevisto entregándose algunos instrumentos jurídicos a la autoridad
para enfrentarlos. Ello explica lo amplio de las causales para decretar el
Estado de emergencia: a) graves alteraciones al orden público y b) daño
o peligro para la seguridad nacional, sea por causa de origen interno o
de origen externo.
De acuerdo a las convenciones internacionales, la autoridad debe es-
tablecer dicho Estado de excepción por una amenaza que revista carácter
de gravedad que sea “efectiva” y “real” para “el orden público de un
Estado democrático o para la seguridad nacional de una sociedad demo-
crática”.
La necesidad del Estado de excepción, implica la existencia de un mo-
tivo que justifica las limitaciones reconocidas en el ordenamiento cons-
titucional y convencional internacional obligatorio para el Estado, que
responda a una necesidad apremiante, responda a un objetivo legítimo y
guarde proporción con dicho objetivo, todo lo cual debe basarse en con-
sideraciones de carácter objetivo.
El concepto de orden público debe interpretarse en armonía con el de-
recho convencional internacional que forma parte de nuestro ordenamien-
to interno, lo que implica que el orden público se puede definir como el
conjunto de normas que aseguran el funcionamiento de un Estado de de-
recho y una sociedad democrática.
La seguridad nacional se puede invocar sólo para justificar medidas
que limiten derechos cuando ellas se adopten para proteger la existencia
del Estado en su conjunto, su integridad territorial o su independencia
política contra la fuerza o la amenaza de dicha fuerza, no pudiendo in-
vocarse como motivo para superar amenazas locales contra el orden pú-
blico. Todo ello, siempre dentro del marco del mantenimiento de una
sociedad democrática, lo que constituye una limitación adicional a la ac-
ción de la autoridad, ya que la justificación de que la limitación no en-
torpece el funcionamiento de la sociedad democrática incumbe al Estado
que impone la limitación.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
273

d) Calamidad pública
Esta situación está constituida por los fenómenos que por causas de
carácter natural o humano produzcan o puedan producir grave daño a la
seguridad nacional.
e) Peligro de pertubación de la paz interior
Cabe señalar, finalmente, que desde el 11 de marzo de 1981 y hasta
marzo de 1990, la Carta de 1980 facultaba al presidente de la República
para establecer un estado de excepción de carácter transitorio, que sólo
podía regir durante ese periodo, como lo determinaba la disposición vi-
gésimo cuarta transitoria de la Constitución, el que se denominaba “Es-
tado de peligro de perturbación de la paz interior”. El cual tenía por ob-
jeto neutralizar o enfrentar el que se produjeren actos de violencia
destinados a alterar el orden público o cuando hubiere peligro de pertur-
bación de la paz interior. Todo lo cual dependía del criterio del presidente
de la República.
Al considerar las circuntancias que justifican un Estado de excepción
Constitucional en un Estado parte del Pacto Internacional y de la Con-
vención Interamericana de Derechos Humanos, como es el Estado de
Chile, estas circunstancias deben reunir copulativamente los siguientes
requisitos: a) debe tratarse de hechos que constituyen un atentado en con-
tra de la Seguridad del Estado; b) que el atentado sea grave y c) que se
trate de un atentado real.
f) Los hechos que constituyen un atentado
      contra la seguridad del Estado
Ello obliga a considerar al Estado en su conjunto, a aquellos factores
vitales para la organización social general, lo que va mucho más allá de
la seguridad del gobierno, ya que la seguridad del gobierno puede ser
amenazado por hechos normales en un Estado constitucional democrático
de derecho, como pueden ser las elecciones o acciones de resistencia pa-
cífica o desobediencia civil que no ponen en peligro ni los derechos de
los habitantes ni el sistema democrático constitucional de gobierno.
Como lo ha establecido la jurisprudencia internacional y la doctrina,
el hecho debe afectar a la generalidad de la población y constituir una
274
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

amenaza a la vida organizada de la comunidad, lo que exige la existencia
de una alteración del funcionamiento esencial de las instituciones del Es-
tado de derecho democrático.
g) Que se trata de atentados graves
El atentado es grave cuando efectivamente puede constituir un peligro
serio, significativo para la Seguridad del Estado, que no puede ser en-
frentado o resuelto por medio de la legislación ordinaria que tiene por
objeto velar por la protección de la seguridad del Estado y el orden pú-
blico.
Este requisito fue ampliamente vulnerado durante el gobierno autori-
tario militar que rigió el país entre 1973 y marzo de 1990, establecién-
dose, en forma permanente, estados de excepción sin ninguna justifica-
ción de acuerdo a los principios expuestos.
h) Que se trate de atentados reales
El peligro que lleva a establecer un Estado de excepción es un peligro
real y no sólo eventual o hipótetico, el peligro puede ser también inmi-
nente lo que requiere de una manifestación concreta o empírica de ello.
No puede tratarse de “situaciones lantentes” o de “peligro de perturbación
de la paz”, causales de orden fundamentalmente subjetivas, como se die-
ron durante la vigencia del régimen autoritario militar en el periodo 1973-
1990.
En virtud del an lisis efectuado, consideramos necesario que quien
evalúa las circunstancias que habilitan para establecer los estados de ex-
cepción, sea un órgano distinto del que solicita su establecimiento, sea
un órgano que debe dar su acuerdo para establecerlos, prorrogarlos o re-
novarlos, debe ser el Congreso Nacional, por su naturaleza de órgano
representativo del cuerpo político de la sociedad y por ser el órgano en-
cargado, en una de sus ramas, la Cámara de Diputados, de fiscalizar los
actos del gobierno. Teniendo el Congreso, además, la facultad de dejar
sin efecto cualquiera de los estados de excepción, si las circunstancias
graves o reales que atentaban contra la seguridad del Estado han desapa-
recido, lo que debe estar expresamente establecido en la Constitución.
Consideramos además, que los estados de excepción que pueden esta-
blecerse son los taxativamente señalados en la Constitución, eliminándo-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
275

se la práctica existente bajo la Carta de 1925 de crear, implícita o explí-
citamente a través de la ley nuevos estados de excepción, lo que implica
derogar expresamente las normas referidas a estados de emergencia con-
tenidas en la ley 12.927 sobre seguridad del Estado.
C. Las autoridades que deciden o autorizan el Estado de excepción
a) Las autoridades que deciden el Estado de excepción
      bajo la Carta de 1925
En nuestro ordenamiento jurídico constitucional si consideramos la
Constitución de 1925 y la Carta de 1980, podemos observar una cierta
evolución.
En efecto, bajo la Constitución de 1925, el artículo 72, núm. 17 esta-
blecía como atribución especial del presidente “Declarar en Estado de
Asamblea” una o más provincias invadidas o amenazadas en caso de gue-
rra externa, y en Estado de sitio uno o varios puntos de la República en
caso de ataque exterior.
En caso de conmoción interior la declaración de hallarse uno o varios pun-
tos en Estado de sitio, corresponde al Congreso, pero si éste no se hallare
reunido, puede el presidente hacerlo por un determinado tiempo. Si a la reu-
nión del Congreso no hubiere expirado el término señalado, la declaración
que ha hecho el presidente de la República se entender como una propo-
sición de ley.
Así bajo la Carta de 1925, la declaración de Estado de sitio en caso
de ataque exterior era una facultad presidencial, lo mismo que la decla-
ración del Estado de Asamblea. En cambio, la declaración del Estado de
sitio en caso de conmoción interior corresponde como atribución al Con-
greso Nacional, sólo si el Congreso no se hallare reunido puede hacerlo
el presidente de la República, medida que el Congreso podrá ratificar o
dejar sin efecto desde el momento que se reúna, aunque su decisión no
produce efectos retroactivos.
A su vez, las facultades extraordinarias que podían otorgarse al presi-
dente eran materia de ley, lo que requería el pronunciamiento favorable
del Congreso Nacional, aunque la iniciativa sobre ley, en la materia, du-
rante la vigencia de la Constitución de 1925, era del presidente de la
276
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

República, por razones obvias, aun cuando los parlamentarios estaban fa-
cultados para ejercer la iniciativa de ley en la especie.
A su vez, era la ley la que autorizaba al presidente de la República
para declarar zonas de emergencia, pero ellas autorizaban al presidente
de la República para que, por vía administrativa, pudiera restringir ciertos
derechos.
b) Las autoridades que deciden los estados de excepción
       bajo la Carta de 1980
La Constitución Política de 1980 establece al presidente de la Repú-
blica como la autoridad que determina la existencia de los estados de
excepción constitucional. En efecto, ningún Estado de excepción puede
ser establecido sin iniciativa y voluntad presidencial, como lo establece
el artículo 40 de la Constitución.
En los casos del Estado de Asamblea, de emergencia y de Catástrofe,
el presidente de la República sólo puede establecerlos con el acuerdo del
Consejo de Seguridad Nacional.280
De esta manera, en relación a la Carta de 1925, el presidente de la
República tiene un control inter órgano que limita su poder en la materia,
ya que la denegación del acuerdo del Consejo de Seguridad Nacional,
impide al presidente el establecimiento del respectivo Estado de excep-
ción constitucional.
Por otra parte, es posible considerar la hipótesis que el presidente de
la República con el voto de los miembros uniformados que integran el
Consejo de Seguridad Nacional puede decretar los respectivos estados de
excepción, contra la voluntad del presidente del Senado que representa
al Congreso Nacional y del presidente de la Corte Suprema de Justicia,
que consideren que no existen las situaciones de hecho suficientes para
establecer el respectivo Estado de excepción.
Sólo en caso del Estado de sitio, el artículo 40, núm. 2 establece que
el presidente de la República requiere del acuerdo del Congreso Nacio-
nal. Sin embargo, el presidente de la República, podr decretar de inme-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
277
280 El Consejo de Seguridad Nacional, de acuerdo al artículo 95 de la Constitución,
está integrado por el presidente de la República que lo preside, el presidente del Senado,
el presidente de la Corte Suprema de Justicia, el contralor general de la República, los
comandantes en jefes del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y el general director
de carabineros, como miembros plenos con derecho a voto.

diato el Estado de sitio con acuerdo del Consejo de Seguridad Nacional
mientras el Congreso se pronuncia dentro del plazo de diez días, acep-
tando o rechazando la proposición sin hacerle modificaciones. Si el Con-
greso no se pronuncia dentro del plazo de diez días se produce una apro-
bación ficta del Estado de sitio.
El artículo 40 de la Constitución en su numeral 5o., señala que el pre-
sidente de la República podrá decretar simultáneamente dos o más esta-
dos de excepción si concurren las causales que permiten su declaración.
Asimismo, el numeral 6o., señala que “El presidente de la República po-
drá en cualquier tiempo poner término a dichos estados”.
Nos parece que la intervención del Congreso Nacional dando su acuer-
do a los estados de excepción constitucional es una garantía para evitar
la tentación del abuso de poder del Ejecutivo en la materia. A su vez, el
derecho comparado latinoamericano establece diversos casos en que es
necesario el acuerdo del Congreso Nacional, para su establecimiento o
su conocimiento para que lo ratifique o levante (Argentina, artículos 67b,
núm. 26 y 86, núm. 19; Brasil, artículos 136 y 137; Perú, artículo 137.2;
Uruguay, artículo 168, núm. 17; Paraguay, artículo 288; Venezuela, artículo
242; Costa Rica, artículo 121, núm. 7; República Dominicana, artículo 37,
núm. 7; El Salvador, artículo 130, núm. 27; Guatemala, artículo 138;
Honduras, artículo 187). Si no se cumple con tales requisitos se habilita
la intervención de la jurisdicción ordinaria o constitucional respectiva
para declarar la inconstitucionalidad del Estado de excepción y de las
medidas adoptadas al respecto por el Ejecutivo. Así por ejemplo, la Corte
Constitucional de Colombia, de acuerdo al artículo 215.6, decide sobre
la constitucionalidad de los decretos legislativos del gobierno.
La tendencia marcada en la Carta de 1980 es eliminar el control previo
del Congreso, que existía en la Carta de 1925, al menos respecto del
Estado de sitio, aunque se establece un control del Consejo de Seguridad
Nacional. El único caso de intervención del Congreso Nacional como
control a posteriori, es en el caso del Estado de sitio, sin que ello pueda
cuestionar la eficacia de las decisiones ya adoptadas antes de la decisión
del Congreso, ya que ésta no produce efecto retroactivo.
Nos parece conveniente que en todos los casos sea el Congreso Na-
cional y no el Consejo de Seguridad Nacional, el que dé el acuerdo al
presidente de la República para establecer los estados de excepción cons-
titucional, o al menos el Congreso debería ejercer un control a posteriori,
que son las modalidades m s usadas en el derecho comparado latinoame-
278
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

ricano, pudiendo dejar sin efecto el Estado de excepción decretado por
el Ejecutivo, todo lo cual debería concretarse por la mayoría de los di-
putados y senadores en ejercicio, lo que en el ordenamiento constitucio-
nal vigente chileno, sólo se da en el caso del Estado de sitio.
c) Contenido de las facultades extraordinarias que pueden
       utilizarse, bajo los estados de excepción constitucionales
Contenido de las facultades extraordinarias bajo la Carta de 1925
Bajo el imperio de la Constitución de 1925, el artículo 44 señalaba
que sólo por ley de facultades extraordinarias se puede restringir la li-
bertad personal o restringir el ejercicio del derecho de reunión y sólo por
periodos que no podían exceder de seis meses.
A su vez, los incisos 3 y 4 del artículo 72, núm. 17 autorizaban el
presidente de la República por la declaración del Estado de sitio, para
trasladar personas de un departamento a otro y la de arrestarlas en sus
propias casas y en lugares que no sean cárceles ni otros que estén desti-
nados a la detención o prisión de reos comunes. Las medidas tomadas
bajo el Estado de sitio, no podían tener más duración que la del mismo
Estado de excepción constitucional.
Por la declaración de zona de emergencia, además de aplicarse las dis-
posiciones del artículo 44, núm. 13 y del artículo 72, núm. 17, se podían
adoptar, además, las medidas necesarias para mantener el secreto sobre
obras y noticias de carácter militar.
El decreto con fuerza de ley núm. 34/2.245 publicado en el Diario
Oficial del 27 de noviembre de 1942, establecía lo siguiente: su artículo
1o. señala que “se comprende por ‘zona de emergencia’ aquélla o aque-
llas partes del territorio nacional declarado tal por el presidente de la
República en los casos de peligro de ataque exterior o de invasión, o de
actos de sabotaje contra la seguridad nacional”.
Se establece también que el decreto que declara zona de emergencia
se dictar por el ministerio de defensa nacional, previo informe del Con-
sejo Superior de Defensa Nacional, y deber ser refrendado por el Minis-
terio del Interior.
El artículo 2o. del DFL, núm. 34/2.245, dispone que:
por el hecho de declararse zona de emergencia una o más subdelegaciones
quedan éstas bajo la dependencia inmediata del jefe militar o naval de la
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
279

División o Apostadero correspondiente, quien asume el mando militar ad-
ministrativo con los deberes y atribuciones que fija el presente Reglamen-
to...
Entre las facultades que corresponden al jefe militar de la zona de
emergencia, según establece en el artículo 3o., señalaremos: a) asumir el
mando de las fuerzas militares, navales aéreas, de carabineros y otras que
se encuentren o lleguen a la zona de emergencia; b) dictar las medidas
para mantener el secreto sobre existencia o construcción de obras mili-
tares; c) prohibir la divulgación de noticias de carácter militar, estable-
ciendo la censura de prensa, telegráfica y radiotelegráfica, que estime ne-
cesario; d) controlar la entrada o salida de la zona de emergencia y el
tránsito en ella y someter a la vigilancia de la autoridad, a las personas
que considere peligrosas; e) hacer uso de los locales fiscales o particu-
lares que sean necesarios para la Zona de Emergencia; f) disponer la eva-
cuación total o parcial de los barrios, poblaciones o zonas que estime
necesarios para la defensa de la población civil y para el mejor éxito de
las operaciones militares; g) publicar bandos en los cuales se reglamenten
los servicios a su cargo y las normas a que debe ceñirse la población
civil.
Prescribe el artículo 4o. del DFL, núm. 34/2.245 que declarada la zona
de emergencia, y nombrado el jefe militar, cuando haya que operar contra
el enemigo extranjero o contra fuerzas rebeldes organizadas, empezarán
a funcionar los tribunales militares establecidos para tiempo de guerra.
Finalmente, el artículo 5o. establece que:
cuando el presidente de la República lo ordene por decreto supremo, los
jefes de zona de emergencia podrán imponer todas o algunas de las res-
tricciones establecidas en el núm. 13 del artículo 44 de la Constitución
Política y en la extensión que fueren necesarias.
Podrán también solicitar al presidente de la República la dictación del
decreto correspondiente para trasladar personas de un departamento a otro
y para arrestarlas en su propia casa y en lugares que no sean cárceles, ni
están destinados a la detención o prisión de reos comunes.
a. Contenido de las Facultades Extraordinarias bajo la Carta de 1980
El artículo 39 de la Carta de 1980, de acuerdo al texto reformado en
1989 establece que “el ejercicio de los derechos y garantías que la Cons-
280
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

titución asegura a todos las personas sólo puede ser afectado” en las si-
tuaciones de excepción.
La sola declaración del Estado de excepción no cambia el régimen
constitucional que ha de regir el comportamiento de los órganos que ejer-
cen los poderes públicos, sino que dicho régimen sólo puede cambiarse si
el presidente de la República, además restringe o suspende el ejercicio de
derechos constitucionales, con los límites impuestos por la Constitución.
La restricción o suspensión del ejercicio de ciertos derechos en los
estados de excepción no implica que se “suspende” el Estado de derecho,
sino que sólo algunos aspectos del sistema normativo pueden sufrir al-
gunas alteraciones temporales, en la medida de lo necesario, y exclusi-
vamente en relación con las materias establecidas por la Constitución, lo
que no puede implicar arbitrariedad o ausencia de legalidad.
Los derechos son entendidos en el texto constitucional como las fa-
cultades o prerrogativas reconocidas a las personas, los derechos que se
consideran inherentes al hombre en su calidad de persona se denominan
derechos humanos o derechos de la persona.
El tratadista Bidart Campos define las garantías como instituciones o
procedimientos de seguridad creados a favor de las personas, para que
dispongan de los medios que hacen efectivos el goce de los derechos.281
A su vez, el profesor español Francisco Fernández Segado nos señala
que entre los derechos y garantías existe una diferencia formal mientras
aquéllos importan el reconocimiento de atributos de orden político o ju-
rídico que la persona tiene, las garantías son normas positivas que ase-
guran o protegen un derecho determinado.282
Así, de acuerdo al artículo 39 de la Constitución, se pueden afectar en
situaciones de excepción “el ejercicio de los derechos y las garantías”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, se ha referido al tema
señalando lo siguiente: 
Debe subrayarse que, según la propia Convención (artículo 29.2), es ilícito
todo acto orientado hacia la supresión de cualquiera de los derechos pro-
clamados por ella.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
281
281 Bidart Campos, Germán, Tratado elemental de derecho constitucional argentino,
Argentina, Editorial Ediar, 1986, t. I, p. 211.
282 Fernández Segado, Francisco, “Naturaleza y régimen legal de la suspensión general
de los derechos fundamentales”, Revista de Derecho Político, Madrid, España, 1983,
núm. 18-19, p. 36.

En circunstancias excepcionales y bajo condiciones precisas, la Con-
vención permite suspender temporalmente algunas de las obligaciones con-
traidas por los estados (artículo 27). En condiciones normales, únicamente
caben restricciones al goce y ejercicio de tales derechos. La distinción entre
restricción y supresión del goce y ejercicio de los derechos y libertades
resulta de la propia Convención (artículos 16.23 y 29.a y 30). Se trata de
una distinción importante “ (OC-núm. 6/86, párrafo 14).
En nuestro ordenamiento jurídico no cabe la afectación o la suspensión
de “derechos”, como establecía el texto original de la Carta de 1980, ya
que los derechos son inherentes a la persona humana, ni tampoco pueden
afectarse en sentido absoluto las garantías, porque se impediría el control
judicial de acuerdo con la tesis desarrollada por la Carta Interamericana
de Derechos Humanos, lo único que puede suspenderse sería “el pleno
y efectivo ejercicio” de los derechos.283 De tal manera que lo único po-
sible es una restricción temporal en el ejercicio de los derechos de la
persona o derechos humanos.
Como señala el artículo 41 de la Constitución, se establece taxativamente
el ejercicio de los derechos que pueden ser afectados en cada Estado de
excepción, no pudiendo afectarse otros que los que allí se encuentran seña-
lados y en el grado que el propio texto constitucional señala.
b. Estado de Asamblea
Así, por el Estado de asamblea, el presidente de la República queda
facultado para suspender o restringir el ejercicio de la libertad personal,
el derecho a reunión, la libertad de información y de opinión y la libertad
de trabajo. Podrá, también restringir el ejercicio del derecho de asocia-
ción y de sindicación, imponer censura a la correspondencia y a las co-
municaciones, disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones
al ejercicio del derecho de propiedad.
En cuanto a su ámbito de aplicación, el Estado de Asamblea puede
decretarse para todo el territorio nacional o sólo para una parte de él.
En lo que atañe a los derechos que se pueden afectar, hay que distin-
guir: entre aquellos que el constituyente autoriza suspender o restringir
su ejercicio, de los que sólo pueden ser restringidos en su ejercicio.
282
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
283 Véase la opinión consultiva OC8/87 del 30 de enero de 1987, adoptada por
comunidad.

La Ley orgánica constitucional definió lo que debe entenderse por
“suspensión” y “restricción” del ejercicio de un derecho. Al efecto pun-
tualiza, con una terminología inapropiada:
Entiéndase que se suspende una garantía constitucional cuando temporal-
mente se impide del todo su ejercicio durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional.
Asimismo, entiéndase que se restringe una garantía constitucional cuan-
do, durante la vigencia de un Estado de excepción, se limita su ejercicio
en el fondo o en la forma (artículo 12).
Se pueden suspender o restringir: 1) la libertad personal; 2) el derecho a
reunión; 3) la libertad de información y de opinión, y 4) la libertad de trabajo.
Sólo pueden restringirse: 1) el derecho de asociarse y de sindicalización;
2) imponer censura a la correspondencia y a las comunicaciones; 3) dis-
poner requisiciones de bienes y establecer limitaciones al ejercicio del de-
recho de propiedad.284
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
283
284 Las requisiciones no son otra cosa que préstamos, aunque impuestos por vía de
autoridad, destinados a satisfacer necesidades urgentes de un servicio público, que por lo
mismo de tener tal carácter, llevan consigo la obligación de restituir las especies o bienes
que por su medio se obtienen o a la de pagar su valor.
Se entenderá limitado el derecho de propiedad cuando se impongan restricciones al
ejercicio de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio (usar, gozar,
disponer de ella).
En este caso, se autoriza de modo especial a la autoridad administrativa para afectar la
garantía del derecho de propiedad, puesto que las limitaciones y obligaciones al dominio
sólo puede establecerlas el legislador.
“En los casos en que se dispusieren requisiciones de bienes oestablecieren limitaciones
al ejercicio del derecho de propiedad, que importen privación de alguno de sus atributos
o facultades esenciales y con ello se cause daño, habrá un lugar a la indemnización
de perjuicio en contra del Fisco, siempre que los mismos sean directos. La
interposición de dicha acción no suspenderá, en caso alguno, la respectiva medida”.
“La autoridad al hacer una requisición practicará un inventario detallado de los bienes,
dejando constancia del estado en que se encuentren”.
“En el caso de las limitaciones que se impongan al derecho de propiedad, bastará que la
autoridad notifique al afectado...”.
“El monto de la indemnización y su forma de pago serán determinados de común acuerdo
entre la autoridad que ordenó la requisición y el afectado por la medida...”.
“A falta de acuerdo, el afectado podrá recurrir, dentro del plazo de 30 días, ante el juez
civil competente...”.
“Incidentalmente, se fijará el monto definitivo de la indemnización que corresponda, la
que deberá ser pagada en dinero efectivo y al contado”.
“La acción indemnizatoria prescribirá en el plazo de un año, contado desde la fecha de
término del Estado de excepción”.

Se entiende suspendido el ejercicio del derecho a la libertad personal,
al decretarse el arresto de una persona en su casa o en lugares que no
sean cárceles ni en otras que estén destinados a la detención o prisión de
reos comunes. En tanto, habrá sólo restricción, cuando se disponga su
traslado de un punto a otro del territorio nacional; o al decretarse su ex-
pulsión o prohibirse su ingreso o salida de él;285 o cuando se establezcan
medidas que restrinjan la circulación de las personas: toque de queda.
El derecho a vivir en el propio país ha sido considerado por la Comi-
sión Americana de Derechos Humanos de la OEA un “derecho absoluto”
y un “atributo de la personalidad”, de allí que de acuerdo a la Convención
Americana de Derechos Humanos, su vulneración constituye una viola-
ción de tales derechos. Tal como lo determinó la Comisión en su informe
sobre Chile de 1985, p. 142, párrafo 5.
Consideramos que tal derecho tiene primacía sobre el artículo 41 de
la Constitución y es de obligatoria aplicación para los tribunales de jus-
ticia y todo otro órgano del Estado, aplicarse preferentemente frente a la
facultad presidencial de expulsar nacionales fuera del país, aplicando los
principios hermenéuticos de aplicación de la norma que mejor favorece el
respeto y garantía de los derechos (principio favor libertatis o pro cives).
La medida de traslado de una persona de un punto a otro del territorio
nacional deber cumplirse en localidades urbanas que reúnan las condi-
ciones que determine la ley.286
En ningún caso las medidas de restricción y privación de la libertad
podrán adoptarse en contra de los parlamentarios, de los jueces, de los
miembros del Tribunal Constitucional, del contralor general de la Repú-
284
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
“Las expensas de conservación y aprovechamiento de los bienes requisados o que fueren
objeto de alguna limitación del dominio serán siempre de cargo fiscal” (artículos 17-21).
285 La medida de expulsión del territorio nacional y la de prohibición de ingreso o
salida de él, tienen que ser siempre decretadas respecto de personas determinadas, no
están autorizadas, genéricamente, expulsiones y prohibiciones masivas.
286 Se entiende por localidad urbana aquella que se encuentre dentro del radio urbano
en que tenga su asiento una municipalidad (artículo 16). Con ello, se procura evitar que
la medida de traslado signifique un rigor adicional ajeno a la finalidad misma de la
medida, lo que podría ocurrir en el evento de utilizarse localidades que se encuentren a
gran altura, que tengan un clima francamente inhóspito, o que ofrezcan condiciones de
vida resueltamente inferiores a las que constituyen el promedio de una ciudad o pueblo
común del país.

blica y de los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones. El pro-
pósito es protegerlos en el libre ejercicio de sus funciones.
Declarado el Estado de asamblea las facultades conferidas al presiden-
te de la República podrán ser delegadas, total o parcialmente, en los co-
mandantes en jefe de las unidades de las Fuerzas Armadas que él designe,
con excepción de las de prohibir el ingreso al país a determinadas per-
sonas o de expulsarlas del territorio (artículo 29).
El presidente de la República delegar las facultades que le correspon-
dan mediante decreto supremo, exento del trámite de toma de razón (ar-
tículo 9o.).
Al igual que para los restantes estados de excepción, las atribuciones
del presidente de la República podrán ejercerse mediante decreto supre-
mo, exento del trámite de toma de razón, firmado por el ministro del
interior bajo la fórmula: “Por orden del presidente de la República”. Sin
embargo, tratándose de las atribuciones correspondientes al Estado de
Asamblea se requerirá, además, la firma del ministro de defensa (artículo 9o.).
Si las medidas que se adopten no tienen una duración determinada, no
podrán prolongarse más allá de la vigencia del respectivo régimen de
excepción. Respecto de la medida de expulsión del territorio de la Repú-
blica o de prohibición de ingreso a él, la persona afectada tiene siempre
la posibilidad de solicitar su reconsideración y la autoridad dejarla sin
efecto cuando lo estime conveniente. Consideramos que la facultad de
expulsar nacionales del territorio nacional entra en conflicto con el dere-
cho internacional de los derechos humanos y debe ser eliminada de nues-
tro ordenamiento jurídico.
c. Estado de sitio
El artículo 41 en su redacción original disponía:
2o. Por la declaración de Estado de sitio el presidente de la República
podrá trasladar a las personas de un punto a otro del territorio nacional,
arrestarlas en sus propias casas o en lugares que nos sean cárceles ni otros
que estén destinados a la detención o prisión de reos comunes y, expulsar-
las del territorio nacional. Podrá, además restringir la libertad de locomo-
ción y prohibir a determinadas personas la entrada y salida del territorio.
Asimismo, podrá suspender o restringir el ejercicio del derecho de reunión
y la libertad de información y de opinión, restringir el ejercicio de los
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
285

derechos de asociación y de sindicación e imponer censura a la correspon-
dencia y a las comunicaciones.
La medida de traslado deberá cumplirse en localidades urbanas que reú-
nan las condiciones que la ley determine.
La reforma constitucional de 1989 se reemplazó el artículo 41, núm.
2 por la siguiente norma:
2o. Por la declaración de Estado de sitio, el presidente de la República
podrá trasladar a las personas de un punto a otro del territorio nacional,
arrestarlas en sus propias casas o en lugares que no sean cárceles ni en
otros que estén destinados a la detención o prisión de reos comunes. Podrá,
además, suspender o restringir el ejercicio del derecho de reunión y res-
tringir el ejercicio de las libertades de locomoción, de información y de
opinión.
La medida de traslado deber cumplirse en localidades urbanas que reú-
nan las condiciones que la ley determine.
Se eliminó la facultad de expulsar del territorio nacional y la prohibi-
ción de entrada o salida del territorio nacional. Sólo puede restringir la
libertad de información y de opinión, no pudiendo suspenderla como es-
tablecía el texto originario, asimismo se elimina la posibilidad de restrin-
gir los derechos de asociación y sindicación, como también la de imponer
censura a la correspondencia y a las comunicaciones.
El texto quedó razonablemente proporcionado entre la situación de ex-
cepción que puede atravesar el país y las medidas que está facultado el
gobierno a adoptar.
Nos parece, en todo caso, necesario, establecer expresamente en la
Constitución que en caso de ser decretado un Estado de excepción cons-
titucional por causa de guerra externa (Estado de Asamblea) o de guerra
interna (Estado de sitio), al bando enemigo debe aplicársele el derecho
humanitario internacional. No es posible ni razonable que en el futuro se
vuelvan a producir situaciones ocurridas durante el régimen militar, de
la existencia de guerra para ciertos efectos y no para otros. Si existe gue-
rra externa o interna, debe ponerse en pr ctica inmediatamente los con-
venios de Ginebra y sus protocolos, los que forman parte de nuestro de-
recho, de acuerdo al artículo 5o., inciso 2 de la Constitución.
286
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

d. El Estado de emergencia
Durante el Estado de emergencia, el texto primitivo de la Carta de
1980, de acuerdo al artículo 41, núm. 4, señalaba que se podían adoptar
“todas las medidas propias del Estado de sitio, con excepción del arresto
de las personas, de su traslado de un punto a otro del territorio, de la
expulsión del país y de la restricción del ejercicio de los derechos de aso-
ciación y de sindicación. En cuanto a la libertad de información y de opi-
nión, sólo podrán restringirse.
La reforma constitucional de 1989, modificó tal disposición, quedando
la actual redacción del artículo 4o., núm. 4, que es la siguiente: “Por la decla-
ración de Estado de emergencia, se podrá restringir el ejercicio de la libertad
de locomoción y del derecho de reunión”.
De esta forma, se eliminan la suspensión o restricción del ejercicio del
derecho de libertad de información y de opinión, el imponer censura a
la correspondencia y a las comunicaciones.
Durante la vigencia del Estado de emergencia las zonas respectivas
quedan bajo la dependencia inmediata del jefe de la Defensa Nacional
que el gobierno designe.287
e. Estado de catástrofe
Por medio de este Estado de excepción constitucional el presidente de
la República puede:
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
287
287 De acuerdo a la ley, tendrá los siguientes deberes y atribuciones:
1) Asumir el mando de las Fuerzas Armadas y del Orden y Seguridad Pública que se
encuentren en la zona declarada en Estado de emergencia, para los efectos de velar por
el orden público y de reparar o precaver el daño o peligro para la seguridad nacional que
haya dado origen a dicho Estado, debiendo observar las facultades administrativas de las
autoridades colocadas bajo su jurisdicción.
2) Dictar normas tendentes a evitar ladivulgación de antecedentes de carácter militar.
3) Autorizar la celebración de reuniones en lugares de uso público, cuando corresponda,
y velar porque tales reuniones no alteren el orden interno.
4) Controlar la entrada y salida de la zona declarada en Estado de emergencia y el tránsito
en ella.
5) Dictar medidas para la protección de las obras de arte y de los servicios de utilidad
pública, centros mineros, industriales y otros.
6) Impartir todas las instrucciones para el mantenimiento del orden interno dentro de la
zona y,
7) Las demás que la ley le otorguen las leyes en su calidad de tal (artículo 5o.).

restringir la circulación de las personas y el transporte de mercaderías, y
las libertades de trabajo, de información y de opinión, y de reunión. Podrá,
asimismo, disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones al
ejercicio del derecho de propiedad, y adoptar todas las medidas extraordi-
narias de carácter administrativo que estime necesarias.
Declarado el Estado de catástrofe las zonas respectivas quedan bajo la
dependencia inmediata del jefe de la Defensa Nacional que el gobierno
designe, quien asumir el mando con las atribuciones y deberes que la ley
señale.288
El ejercicio de las atribuciones y las limitaciones del derecho conven-
cional internacional.
Estas atribuciones que pueden ser ejercidas por el gobierno, una vez
decretados los estados de excepción constitucionales, deben estar enmar-
cados dentro del derecho internacional de los derechos humanos vigentes.
Al respecto, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su
288
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
288 Ésta precisa que tendrá los siguientes deberes y atribuciones:
“1. Asumir el mando de las Fuerzas Armadas y de orden y seguridad pública que se
encuentren en la zona declarada en Estado de emergencia, para los efectos de velar por
el orden público y de reparar o precavar el daño o peligro para la seguridad nacional que
haya dado origen a dicho Estado, debiendo observar las facultades administrativas de las
autoridades institucionales colocadas bajo su jurisdicción.
2) Controlar la entrada y salida de la zona declarada en Estado de emergencia y el tránsito
por ella.
3) Dictar medidas para la protección de la zona declarada en Estado de emergencia y el
tránsito por ella.
4) Ordenar el acopio, almacenamiento o formación de reservas de alimentos, artículos y
mercancías que se precisen para la atención y subsistencia de la población de la zona
y controlar la entrada y salida de tales bienes.
5) Determinar la distribución o utilización gratuita u onerosa de los bienes referidos para
el mantenimiento y subsistencia de la población de la zona y controlar la entrada y salida
de tales bienes referidos para el mantenimiento y subsistencia de la población de la zona
afectada.
6) Establecer condiciones para la celebración de reuniones en lugares de uso público.
7) Impartir directamente instrucciones a todos los funcionarios del Estado, de sus
empresas o de las municipalidades que se encuentren en la zona, con el exclusivo
propósito de subsanar los afectos de la calamidad pública.
8) Difundir por los medios de comunicación social las informaciones necesarias para dar
tranquilidad a la población.
9) Dictar las directrices e instrucciones necesarias para el mantenimiento del orden en la
zona, y
10) Las demás que le otorgan las leyes en su calidad de tal.

artículo 5.1, luego de referirse a las restricciones durante los estados de
excepción, agrega:
Ninguna disposición del presente Pacto podrá ser interpretada en el sentido
de conceder derecho alguno a un Estado, grupo o individuo para empren-
der actividades o realizar actos encaminados a las destrucción de cualquie-
ra de los derechos y libertadaes reconocidos en el Pacto o a su limitación
en mayor medida que la previsión en él.
A su vez, la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en su
artículo 29.1 establece:
Ninguna disposición de la presente Convención puede ser interpretada en
el sentido de:
a) Permitir a alguno de los estados partes, grupos o persona, suprimir
el goce y ejercicio de los derechos y libertades reconocidos en la Conven-
ción o limitarlos en mayor medida que la prevista en ella.
b) Limitar el goce y ejercicio de cualquier derecho o libertad que pueda
estar reconocido de acuerdo con las leyes que cualquiera de los estados
partes o de acuerdo con otra Convención en que sea parte uno de dichos
Estados.
c) Excluir otros derechos y garantías que son inherentes al ser humano
o que se deriven de la forma democrática representativa de gobierno, y
d) Excluir o limitar el efecto que puedan producir la Declaración Ame-
ricana de Derechos y Deberes del Hombre y otros actos internacionales de
la misma naturaleza.
Estos criterios y principios serán considerados por el control interna-
cional en materia de estados de excepción, que es un control represivo,
el cual reconoce un cierto “margen de apreciación” al Estado afectado,
como fue desarrollado por la Corte Europea en el caso de Chipre.
Este “margen de apreciación” fue retomado por la Corte Europea de
Derechos Humanos en el caso, “Irlanda contra el Reino Unido”, la cual
determinó el siguiente criterio:
Incumbe en primer lugar a cada Estado contratante, responsable de la vida
de la nación, determinar, si un peligro público la amenaza y en caso afir-
mativo, hasta dónde es preciso ir para intentar disipar dicho peligro. En
contacto directo y constante con las realidades presentes del momento, las
autoridades nacionales se encuentran en principio mejor situadas que el
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
289

juez internacional para pronunciarse sobre la presencia del parecido peligro
así como de la naturaleza y extensión de las derogaciones para conjugarlo.
El artículo 15.1 les deja en la materia un amplio margen de apreciación.
Sin embargo, los Estados no gozan de un poder ilimitado en este dominio.
El Tribunal es competente para decidir si los estados se han excedido en
la estricta medida de las exigencias de la crisis (sentencia Lawless). Por
consiguiente, el margen nacional de apreciación se acompaa del control
europeo.289
A su vez, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su opinión
consultiva núm. 6, señaló que estando suspendidas las garantías:
...algunos de los límites legales de la actuación del poder público pueden
ser distintos de los vigentes en condiciones normales, pero no deben con-
siderarse inexistentes ni cabe, en consecuencia, entender que el gobierno
esté investido de poderes absolutos más allá de las condiciones en que tal
legalidad excepcional est autorizada. Como ya lo ha señalado la Corte en
otra oportunidad, el principio de legalidad, las instituciones democráticas
y el Estado de derechos son inseparables (La expresión “leyes” en el artículo
30 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos).
Así, las medidas adoptadas de restricción del ejercicio de derechos en
los estados de excepción, tienen como única y auténtica finalidad, la de-
fensa de la democracia del Estado de derecho y de los derechos humanos.
La misma Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su Opinión
Consultiva núm. 8, determinó que tampoco:
...pueden apartarse de esos principios generales las medidas concretas que
afecten los derechos o libertades suspendidas, como ocurriría si tales me-
didas violaran la legalidad excepcional de la emergencia, si se prologansen
más allá de sus límites temporales, si fueran suficientemente irracionales,
innecesarias o desproporcionadas o si para adoptarlas se hubiese incurrido
en desviación o abuso de poderes.290
Consideraciones sobre las atribuciones de los jefes de Defensa Nacio-
nal en los estados de excepción constitucional.
290
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
289 Cit. en Zovatto, Daniel, Los estados de excepción y los derechos humanos en
América Latina, Venezuela, Editorial Jurídica, 1990, p. 82.
290 Opinión consultiva 8/87, párrafo 39.

La ley orgánica constitucional faculta al presidente de la República
para delegar, total o parcialmente, las facultades que la Constitución le
confiere en los jefes de la Defensa Nacional que él designe (artículo 6o.).
Todas las atribuciones que el presidente de la República hubiere de-
legado, bajo cualquier Estado de excepción, en las autoridades que señala
la ley deberán ser ejercidas dentro de la respectiva jurisdicción, mediante la
dictación de resoluciones, órdenes o instrucciones exentas del tránsito de
toma de razón.
La ley orgánica autoriza, además, a los comandantes en jefe o jefes
de la Defensa Nacional a dictar bandos que estimen convenientes. Pre-
cisando, en cuanto a la publicidad, que todas las medidas que se adopten
deberán ser difundidas o comunicadas en la forma que la autoridad de-
termine (artículos 10 y 11).
Duración de los estados de excepción y de las medidas adoptadas du-
rante su vigencia.
La Carta de 1980 establece plazos de duración sólo en dos de los es-
tados de excepción constitucionales, mientras en otros dos nada señala.
En efecto, el Estado de sitio y el Estado de emergencia pueden ser
establecidos por un plazo máximo de 90 días.
En el caso del Estado de sitio, el presidente de la República puede
solicitar su prórroga, la que debe tramitarse de la misma manera que su
establecimiento, según dispone el artículo 40, ním. 2 de la Constitución.
La misma norma faculta al Congreso, en cualquier tiempo y por la ma-
yoría absoluta de sus miembros en ejercicio de cada Cámara, para dejar
sin efecto el Estado de sitio que hubiera aprobado. Consideramos que
esta facultad la tiene el Congreso en los mismos términos durante la pró-
rroga del Estado de sitio.
En el caso del Estado de emergencia, el plazo máximo de 90 días que
dura el Estado de excepción, no puede prorrogarse sólo puede dictarse
de nuevo si se mantienen las circunstancias del Estado de excepción.
La diferencia entre prórroga y la nueva declaración no es meramente
formal, ya que en el caso de prórroga se mantienen vigentes las medidas
ya adoptadas durante el lapso de vigencia del Estado de excepción; en el
caso de la nueva declaración, la que determina el término del Estado de
excepción anterior y todas las medidas adoptadas durante su vigencia,
obliga a establecer nuevamente las medidas necesarias que autoriza el
ordenamiento jurídico.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
291

En tal sentido, debe tenerse presente el artículo 41, núm. 7 de la Cons-
titución, producto de la ley de reforma constitucional núm. 18.825, pu-
blicada en el Diario Oficial del 2 de agosto de 1989, el que establece en
forma clara y categórica que “las medidas que se adopten durante los
Estados de excepción no podrán prolongarse más allá de la vigencia de
dichos estados”.
Ello constituyó una garantía muy significativa frente al artículo 41,
núm. 7 original de la Carta de 1980, que vulneraba abiertamente el de-
recho internacional de los derechos humanos:
7o. Las medidas que se adopten durante los estados de excepción, que no
tenga una duración determinada, no podrán prolongarse más allá de la vi-
gencia de dichos estados y sólo se aplicarán en cuanto sean realmente ne-
cesarias, sin perjuicio de lo dispuesto en el núm. 3 de este artículo. No
obstante, las medidas de expulsión del territorio de la República y de pro-
hibición de ingreso al país, que se autorizan en los números precedentes,
mantendrán su vigencia pese a la cesación del Estado de excepción que
les dio origen en tanto la autoridad que las decretó no las deje expresa-
mente sin efecto.
Estas medidas de expulsión y de impedir el ingreso de nacionales al
territorio nacional fue una práctica corriente del régimen autoritario mi-
litar. En algunos casos, ciertas señales de Corte de Apelaciones se esfor-
zaron por realizar una interpretación jurídica en los casos que conocieron
que privilegiara sus atribuciones en materia de protección de derechos
humanos, mientras la Corte Suprema sistemáticamente realizaba una in-
terpretación mecánica y literalista de la normativa vigente, lo que justi-
ficó la modificación constitucional antes señalada.
En los casos del Estado de Asamblea y de Catástrofe la Constitución
no señala plazo alguno.
Es de la esencia de los estados de excepción constitucionales su ca-
rácter eminentemente excepcional, no pudiendo en un Estado de derecho
constitucional, constituirse en el sistema normal de regulación de la so-
ciedad. La temporalidad es de la esencia del Estado de excepción, de-
biendo actuar durante el menor lapso posible, para así restituir con la
mayor celeridad el goce normal de los derechos de las personas.
En tal sentido, debe tenerse presente que este principio de temporali-
dad expresamente está establecido en la Convención Interamericana de
Derechos Humanos, lo que establece que las medidas pueden ser adop-
292
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

tadas “por el tiempo estrictamente limitado a las exigencias de la situa-
ción”, lo que obliga a los órganos del Estado realizar una evaluación con-
tinua de las exigencias de la situación, y apenas ellas lo permitan dejar
sin efecto el Estado de excepción y las medidas restrictivas del ejercicio
de los derechos de parte de las personas de dicha sociedad, principio que
está recogido por el núm. 48 de los principios de siracusa.
Respecto del control de la temporalidad de los estados de excepción,
parece necesario establecer la facultad del Congreso Nacional para que,
además del caso del Estado de Sitio, pueda poner fin a los otros tres
estados de excepción si la evaluación de la situación concreta así lo ame-
rita. No nos parece que exista ninguna razón para otorgarle esta atribu-
ción respecto del Estado de sitio y negársela en los otros estados de ex-
cepción constitucional.
Además de ello, otro control efectivo es el control internacional que
considera el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Na-
ciones Unidas y la Convención Interamericana de Derechos Humanos y
su protocolo facultativo, de los cuales el Estado de Chile es parte.
Es así que el artículo 43 del Pacto Internacional de Derechos Civiles
y Políticos, determina:
Todo Estado parte en el presente Pacto que haga uso del derecho de sus-
pensión deber informar inmediatamente a los demás estados partes en el
presente Pacto, por conducto del secretario general de las Naciones Unidas,
de las disposiciones cuya aplicación haya suspendido y de los motivos que
hayan suscitado la suspensión. Se hará una nueva comunicación por el mis-
mo conducto en la fecha en que se haya dado por terminada tal suspensión.
La Convención Interamericana trata de la materia en los mismos tér-
minos, en el artículo 27.3, la única modificación es que la comunicación
debe realizarse por el conducto del secretario general de la OEA.
Para que el objetivo del control internacional se cumpla a cabalidad,
los principios de siracura especifican los requisitos que deben ser cum-
plidos en estas notificaciones, en sus números 45 y 46:
45. La notificación contendr suficiente información para que los estados
partes pueden ejercer sus derechos y cumplir sus obligaciones en virtud
del Pacto. En particular incluir:
a) Las disposiciones del Pacto que han sido derogadas.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
293

b) Un ejemplar de la proclamación del Estado de excepción junto con
las disposiciones constitucionales, la legislación o los decretos que rijan el
Estado de excepción para ayudar a los estados partes a comprender el al-
cance de la derogación.
c) La fecha efectiva de la imposición del Estado de excepción y el pe-
riodo por el que ha sido proclamado.
d) Una explicación de los motivos que indujeron al gobierno a adoptar
la decisión de derogar las disposiciones, con una breve descripción de las
circunstancias que llevaron a la proclamación del estado de excepción.
e) Una breve disposición del efecto previsto de las medidas de deroga-
ción sobre los derechos reconocidos por el Pacto, con copia de los decretos
proclamados antes de la notificación por los que se suspenden esos dere-
chos.
46. Es posible que los estados partes pidan que se les facilite más in-
formación por medio del secretario general para poder cumplir con sus
obligaciones en virtud del Pacto.
Este requisito de notificación no sólo debe concretarse cuando se es-
tablece o se pone término a los estados de excepción constitucional, sino
también cuando éstos se renuevan o prorrogan.
En el caso chileno, esta obligación fue sistemáticamente vulnerada por
el régimen autoritario militar.
D. La existencia de controles eficaces para reclamar de los actos
       ejecutados durante los estados de excepción constitucional
La Constitución de 1980 en el artículo 41, núm. 3, original, establecía
que el recurso o acción de amparo (habeas corpus) no era procedente
en los estados de asamblea y de sitio, respecto de las medidas adop-
tadas en virtud de dichos estados por la autoridad competente y con su-
jeción a las normas establecidas por la Constitución y la ley.
Asimismo, señalaba que el recurso de protección (amparo en el len-
guaje internacional americano) no procedería en los Estados de Excep-
ción respecto “de los actos de autoridad adoptados con sujeción a la
Constitución y a la ley que afecten a los derechos y garantías constitu-
cionales que, en conformidad a las normas que rigen dichos estados, han
podido suspenderse o restringirse”.
Finalmente, el inciso tercero del artículo 41, núm. 3 establecía que:
“en los casos de incisos anteriores, los tribunales de justicia no podrán,
294
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

en caso alguno, entrar a calificar los fundamentos de hecho de las medi-
das que haya adoptado la autoridad en el ejercicio de sus facultades”.
La norma del artículo 41, núm. 3 señala lo siguiente:
3. Los recursos a que se refiere el artículo 21 no serán procedentes en los
estados de asamblea y de sitio, respecto de las medidas adoptadas en virtud
de dichos estados por la ley autoridad competente y con sujeción a las
normas establecidas por la Constitución y la ley.
El recurso de protección no proceder en los estados de excepción res-
pecto de los actos de autoridad adoptados con sujeción a la Constitución
y a la ley que afecten a los derechos y garantías constitucionales que, en
conformidad a las normas que rijan dichos estados, han podido suspenderse
o restringirse.
En los casos de los incisos anteriores, los tribunales de justicia no po-
drán, en caso alguno entrar a calificar los fundamentos de hecho de las
medidas que haya adoptado la autoridad en el ejercicio de sus facultades.
En esta materia, durante la vigencia de dicha disposición, en el ámbito
jurisdiccional se dieron nuevamente dos criterios interpretativos, aquél
que se esforzaba por ejercer las facultades conservadoras de los derechos
humanos en los recursos de amparo, mientras la Corte Suprema realizaba
una interpretación mecánica y literalista.
Como ejemplo de ambas posiciones incluimos en anexo un recurso de
amparo fallado por una sala de la Corte de Apelaciones y luego la sen-
tencia de la Corte Suprema recaída sobre el mismo caso.
Estas disposiciones constitucionales vulneraban la Convención Ame-
ricana de Derechos Humanos según la doctrina emanada de las opiniones
consultivas de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
En efecto, la opinión Consultiva núm. 8 de 1987 señaló:
que los procedimientos jurídicos consagrados en los artículos 25.1 y 7.6
de la Convención Americana sobre Derechos Humanos no pueden ser sus-
pendidos conforme al artículo 27.2 de la misma, porque constituyen ga-
rantías judiciales indispensables para proteger derechos y libertades que
tampoco pueden suspenderse según la misma disposición.
En esta materia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su
opinión consultiva núm. 8, nos señala lo siguiente:
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
295

37. Una pregunta adicional que cabe hacerse más allá de la consideración
del habeas corpus como una garantía judicial que protege derechos no sus-
ceptibles de suspensión según el artículo 27.2 es si tal procedimiento puede
subsistir al mismo tiempo como medio de asegurar la libertad individual,
aún bajo estado de excepción, a pesar de que el artículo 7o. no está entre
aquellos que no pueden ser afectados en situaciones excepcionales.
38. Si la suspensión de garantías no debe exceder, como lo ha subrayado
la Corte, la medida de lo estrictamente necesario para atender a la emer-
gencia, resulta también ilegal toda actuación de los poderes públicos que
desborde aquellos límites que deben estar precisamente señalados en las
disposiciones que decretan el Estado de excepción, aun dentro de la situa-
ción de anormalidad jurídica vigente.
39. La Corte debe destacar, igualmente, que si la suspensión de garan-
tías no puede agotarse legítimamente sin respetar las condiciones señaladas
en el párrafo anterior, tampoco pueden apartarse de esos principios gene-
rales las medidas concretas que afecten los derechos o libertades suspen-
didos, como ocurriría si tales medidas violaran la legalidad excepcional de
emergencia, si se prolongaran más allá de sus límites temporales, si fueran
manifiestamenhte irracionales, innecesarias o desproporcionales, o si para
adoptarlas se hubiere incurrido en desviación o abuso de poder.
40. Si esto es así es desde todo punto de vista procedente, dentro de un
Estado de derecho, el ejercicio del control de la legalidad de tales medidas
por parte de un órgano judicial autónomo e independiente que verifique, por
ejemplo, si una detención, basada en la suspensión de la libertad personal, se
adecúa a los términos en que el estado de excepción la autoriza. Aquí el
habeas corpus adquiere una nueva dimensión fundamental.
42. Los razonamientos anteriores llevan a conclusión de que los proce-
dimientos de habeas corpus y de amparo son de aquellas garantías judi-
ciales indispensables para la protección de varios derechos cuya suspensión
está vedada por el artículo 27.2 y sirven, además, para preservar la legali-
dad en una sociedad democrática.
43. Por otra parte, debe advertirse que aquellos ordenamientos consti-
tucionales y legales de los estados partes que autoricen, explícita e implí-
citamente, la suspensión de los procedimientos de habeas corpus o de am-
paro en situaciones de emergencia, deben considerarse incompatibles con
las obligacioines internacionales que a esos estados impone la Conven-
ción.291
296
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
291 OC-8/87. El habeas corpus bajo la suspensión de garantías, párrafos 17-43.

En lo que se refiere al recurso de protección (amparo en la termino-
logía latinoamericana y de la Corte Interamericana), debe cubrir de acuer-
do al artículo 25.1 de la Convención Interamericana todos los derechos
reconocidos por las Constituciones y leyes de los estados partes y por la
propia convención.
Al respecto, la Corte Interamericana ha sostenido que:
la inexistencia de un recurso efectivo contra las violaciones a los derechos
reconocidos por la Convención constituye una transgresión de la misma
por el Estado parte en el cual semejante situación tiene lugar. En este sen-
tido debe subrayarse que, para que tal recurso exista, no basta con que esté
previsto por la Constitución o la ley o con que sea formalmente admisible,
sino que se requiere que sea realmente idóneo para establecer si se ha in-
currido en una violación a los derechos humanos y proveer lo necesario
para remediarla. No obstante no puede considerarse efectivos aquellos re-
cursos que, por las condiciones generales del país o incluso por las cir-
cunstancias particulares de un caso dado, resulten ilusorios. Ello puede
ocurrir, por ejemplo, cuando su inutilidad haya quedado demostrada por
la práctica; porque el Poder Judicial carezca de la independencia necesaria
para decidir con imparcialidad o porque falten los medios para ejecutar sus
decisiones; por cualquier otra situación que configure un cuadro de dene-
gación de justicia, como sucede cuando se incurre en retardo injustificado
en la decisión; o por cualquier causa no se permita al presunto lesionado
el acceso al recurso judicial.
Estas conclusiones son válidas en situación de normalidad y aplica-
bles, igualmente, a los estados de emergencia en lo que se refiere a los
derechos no suspendidos o no susceptibles de suspensión.292
A su vez, la misma Corte ya había sostenido en la opinión consultiva
núm. 8, que:
1. ...que los procedimientos de habeas corpus y de amparo son de aquellas
garantías judiciales indispensables para la protección de varios derechos
cuya suspensión está vedada por el artículo 27.2 y sirven, además, para
preservar la legalidad en una sociedad democrática, y
2. ...que aquellos ordenamientos constitucionales y legales de los esta-
dos partes que autoricen, explícita o implícitamente, la suspensión de los
procedimientos de habeas corpus o de amparo en situaciones de emergen-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
297
292 OC-9/87 y sentencia “casos Velsquez Rodríguez, Farrien Garbi, Solís Corrales y
Godínez Cruz, del 26 de junio de 1987, párrafos 90-92.

cia, deben considerarse incompatibles con las obligaciones internacionales
que a esos estados impone la Convención.293
Llegando la Corte, por unanimidad a la opinión de que “los procedi-
mientos judiciales consagrados en los artículos 25.1 y 7.6 de la Conven-
ción Americana sobre Derechos Humanos no pueden ser suspendidos
conforme al artículo 27.2 de la misma, porque constituyen garantías ju-
diciales indispensables para proteger derechos y libertades que tampoco
pueden suspenderse según la misma disposición”.
Finalmente, la Corte en su opinión consultiva núm. 9 llegó por una-
nimidad, a la siguiente opinión:
1. Que deben considerarse como garantías judiciales indispensables no sus-
ceptibles de suspensión, según lo establecido en el artículo 27.2 de la Con-
vención, el habeas corpus (artículo 7.6), el amparo, o cualquier otro re-
curso efectivo ante los jueces o tribunales competentes (artículo 25.1),
destinado a garantizar el respeto y libertades cuya suspensión no está au-
torizada por la misma Convención.
2. También deben considerarse como garantías judiciales indispensables
que no pueden suspenderse, aquellos procedimientos judiciales, inherentes
a la forma democrática representativa de gobierno (artículo 29.c) previstas
en el derecho interno de los estados partes como idóneos para garantizar
la plenitud del ejercicio de los derechos a que se refiere el artículo 27.2 de la
Convención y cuya suspensión o limitación comporte la indefensión de tales
derechos.
3. Que las mencionadas garantías judiciales deben ejercitarse dentro del
marco y según los principios del debido proceso legal, recogidos por el
artículo 8o. de la Convención.
A su vez, los Principios de Siracusa, refuerzan esta concepción de con-
trol interno, en los siguientes términos:
55. La Constitución nacional y las leyes que rigen los estados de excepción
dispondrán una revisión pronta, periódica e independiente, por la legisla-
tura de dichas medidas de derogación.
56. Las personas que pretenden que las medidas de derogación que las
afectan no son estrictamente necesarias en la situación de que se trate dis-
pondrán de recursos efectivos.
298
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
293 OC-8/87, párrafos 42 y 43.

57. Para determinar si las medidas de derogación son estrictamente ne-
cesarias dadas las exigencias de la situación, no se podrá aceptar como
concluyente el juicio de las autorides nacionales.
El Estado nacional que opera en armonía con el derecho internacional
de los derechos humanos debe garantizar el funcionamiento expedito del
control jurisdiccional a través de los recursos de Amparo (habeas corpus)
y de protección (amparo).
De acuerdo a esta normativa obligatoria para el Estado de Chile, lo
que se estaba infringiendo claramente por la normativa de la Carta de
1980 en el artículo 41, núm. 3 analizado, es que la reforma de 1989,
modifica la disposición constitucional, quedando su redacción en los si-
guientes términos:
3. Los tribunales de justicia no podrán, en caso alguno, entrar a calificar
los fundamentos ni las circunstancias de hecho invocadas por la autoridad
para adoptar las medidas en el ejercicio de las facultades excepcionalmente
que le confiere esta Constitución. La interposición y tramitación de los
recursos de amparo y de protección que conozcan los tribunales no sus-
penderán los efectos de las medidas decretadas, sin perjuicio de lo que
resuelvan en definitiva respecto de tales recursos.
En nuestra opinión, el artículo 4o., núm. 2 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos impone la facultad de los tribunales de jus-
ticia de evaluar la necesidad, la proporcionalidad y temporalidad de las
medidas.
Por tanto, habiendo necesidad de una medida ella sería violatoria de
los derechos humanos y de las convenciones internacionales, si la medida
fuera aplicada en forma excesiva o por tiempo excesivo.
El Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas en el caso de
Landivelli consideró:
“El decreto privativo de los derechos políticos es incompatible con el
principio de necesidad, no sólo porque afectaba a un número grande de
personas en condiciones muy disímiles, sino también porque las privaba
de sus derechos políticos por un periodo de quince años” (Landivelli con
Uruguay, párrafo 8.4).
Tal como lo expresa O’Donell:
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
299

Esa decisión ilustra cómo el principio de temporalidad no sólo implica que
el Estado de excepción debe cesar tan pronto como amenaza a la vida de
la nación, o reducirse a dimensiones manejables por las medidas normales
de defensa del orden público, sino que las medidas de excepción cuyas
consecuencias trasciendan la duración del Estado de excepción también
pueden ser violatorias del principio de proporcionalidad.294
A su vez, el mismo O’Donell señala algunos pronunciamientos de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos en la materia. Así en el
informe sobre Colombia, la Comisión condenó una ley por “incluir la
tipificación de penas prolongadas incompatibles con la naturaleza excep-
cional que acredita. En el informe sobre colombia, p. 219, párrafo 3. En
el informe sobre Chile de 1985, comentando una disposición que autori-
zaba la cancelación de nacionalidad, advirtió la contradicción que signi-
ficaba “aplicar una pena permanente sobre la base de un Estado de Ex-
cepción”.295
Finalmente, otro elemento que debe ser evaluado en los estados de
excepción constitucionales, de acuerdo al artículo 4, núm. 1 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 27, núm. 1 de
la Convención Americana de Derechos Humanos, consiste en que las me-
didas que se adopten bajo Estados de Excepción no deben ser “incom-
patibles con las demás obligaciones que les impone a los estados el de-
recho internacional”.
Estas normas impiden que el Estado adopte medidas que afectan otros
derechos humanos sealados por otras convenciones o pactos internacio-
nales que no sean susceptibles de suspenderse durante estados de excep-
ción constitucional, entre ellos los Convenios de Ginebra de 1949 sobre
Derecho Humanitario, el Protocolo Adicional II de 1977, los Convenios
de la OIT en materia de libertad sindical, discriminación en el empleo y
el de trabajo forzoso, como también la Convención de 1951 sobre dere-
cho de los refugiados.
A su vez, teniendo en cuenta que el artículo 27.1 contempla distintas si-
tuaciones y dado, que las medidas que se adopten en cualquiera de estas
situaciones de excepción o de emergencia deben ser ajustadas a las exi-
gencias de la situación, resulta claro que lo permisible, en algunas de
300
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
294 O’Donell, Daniel, Protección internacional de derechos humanos, 2a. ed., Perú,
Comisión Andina de Juristas, 1989.
295 Informe sobre Chile, 1985.

ellas, podría no serlo en otras. En efecto, la Corte Interamericana de De-
rechos Humanos, en su Opinión Consultiva núm. 8 (OC-8/87), párrafo
22, precisa que:
la juridicidad de las medidas que se adopten para enfrentar cada una de
las situaciones especiales a que se refiere el artículo 27.1 dependerá, en-
tonces, del carácter, intensidad, profundidad y particular contexto de la
emergencia, así como de la proporcionalidad y razonabilidad que guarden
las medidas respecto de ellas.
Fundado en las consideraciones hechas anteriormente parece necesario
establecer un control judicial de razonabilidad de las medidas adoptadas
durante los estados de excepción constitucional.
El profesor Sagüès refiriéndose al control de razonabilidad que deben
efectuar los tribunales de justicia sobre las medidas adoptadas por la ad-
ministración durante los estados de excepción, sostiene que tal control
consiste en la relación entre la garantía afectada y la situación causante
del Estado de excepción específico y el análisis de la correlación del acto
cuestionado, con los fines perseguidos por la declaración del Estado de
excepción.296 En otras palabras, deben existir relaciones de causalidad y
proporcionalidad entre la situación que motiva por ejemplo una detención
y los fines que sirvieron para declarar el Estado de excepción. Debe haber
así una equivalencia entre el hecho antecedente de la declaración del Es-
tado de excepción y el hecho consecuente del acto estatal teniendo en
cuenta las circunstancias que motivaron el acto, los fines perseguidos con
él y el medio que se actúa, como señala Jorge Power Manchego-Mu-
ñoz.297
En esta perspectiva, parece conveniente considerar en la legislación
que regule el recurso de amparo o habeas corpus o en la misma Consti-
tución, el control de razonabilidad de las medidas que afectan derechos
practicados durante los estados de excepción constitucionales. Ello se en-
cuentra establecido en el derecho comparado, por ejemplo, en la ley
23.098 de Argentina de 1985, en su artículo 4o., el cual otorga también
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
301
296 Véase Saguüès, Néstor Pedro, “Control judicial de la Declaración de Estado de
sitio y de los arrestos consecuentes”, Diario La Ley, Buenos Aires, 23/12/1985; y “Nuevo
Régimen del hábeas corpus, ley 23098”, La Ley, Argentina, t. 1985-B, p. 901.
297 Power Manchezo-Muñoz, Jorge, Continuación y estados de excepción, Perú, 1990,
pp. 252 y 253.

al juez la atribución para apreciar la legitimidad de la declaración del
Estado de sitio en relación al caso concreto, lo que implica revisar los
requisitos que la Constitución impone a la declaración del Estado de ex-
cepción, la adecuación a las causales establecidas, por la autoridad com-
petente, la sujeción en materia de plazo, territorialidad, entre otros fac-
tores.
Una disposición similar debiera incorporarse en la Constitución Chi-
lena, garantizando, la carta fundamental, el control de razonabilidad de
las medidas adoptadas bajo estados de excepción que afecten derechos
fundamentales de las personas.
E. El derecho internacional de los derechos humanos y los estados
       de excepción constitucionales
En el caso de nuestro país es necesario tener en consideración princi-
palmente, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Na-
ciones Unidas y la Convención Americana sobre Derechos Humanos o
Pacto de San José de Costa Rica, ya que ambos forman parte de nuestro
ordenamiento jurídico interno, en virtud del artículo 5o., inciso 2 de la
Constitución chilena.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de Naciones
Unidas, establece en su artículo 4o., lo siguiente:
1. En situaciones excepcionales que pongan en peligro la vida de la nación
y cuya existencia haya sido proclamada oficialmente, los estados partes en
el presente Pacto podrán adoptar disposiciones que, en la medida estricta-
mente limitada a las exigencias de la situación suspendan las obligaciones
contraídas en virtud de este Pacto, siempre que tales disposiciones no sean
incompatibles con las demás obligaciones que les impone el derecho in-
ternacional y no entrañen discriminación alguna fundada únicamente en
motivos de raza, color, sexo, idioma, religión u origen social.
2. La disposición procedente no autoriza suspensión alguna de los artículos
6o., 7o., 8o. (párrafos 1 y 2), 11, 15, 16 y 18.
3.Todo Estado parte en el presente Pacto que haga uso del derecho de
suspensión deberá informar inmediatamente a los demás estados partes en
el presente Pacto, por conducto del secretario general de las Naciones Uni-
das, de las disposiciones cuya aplicación haya suspendido y de los motivos
que haya suscitado la suspensión. Se hará una nueva comunicación por el
mismo conducto en la fecha en que haya dado por terminada tal suspensión.
302
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

A su vez, el artículo 27 de la Convención Americana de Derechos
Humanos dispone:
1. En caso de guerra, de peligro público o de otra emergencia que amenace
la independencia o seguridad del Estado parte, éste podrá adoptar disposi-
ciones que, en la medida y por el tiempo estrictamente limitados a las exi-
gencias de la situación, suspendan las obligaciones contraídas en virtud de
esta Convención, siempre que tales disposiciones no sean incompatibles
con las demás obligaciones que les impone el derecho internacional y no
entrañen discriminación alguna fundada en motivos de raza, color sexo,
idioma, religión u origen social.
2. La disposición precedente no autoriza la suspensión de los derechos
determinados en los siguientes artículos: 3o. (derecho al reconocimiento
de la personalidad jurídica); 4o. (derecho a la vida); 5o. (derecho a la in-
tegridad personal); 6o. (prohibición de la esclavitud y servidumbre); 9o.
(principio de legalidad y de retroactividad); 12 (libertad de conciencia y
de religión); 17 (protección a la familia); 18 (derecho al nombre); 19 (de-
rechos del niño); 20 (derecho a la nacionalidad); 23 (derechos políticos),
ni de las garantías judiciales indispensables para la protección de tales derechos.
3. Todo Estado parte que haga uso del derecho de suspensión deberá
informar inmediatamente a los demás estados partes en la presente Con-
vención, por conducto del secretario general de la Organización de los Es-
tados Americanos de las disposiciones cuya aplicación haya suspendido,
de los motivos que hayan suscitado la suspensión y de la fecha en que
haya dado por terminada tal suspensión.
A continuación se desarrollan los derechos que se encuentran protegi-
dos por el artículo 4o., núm. 2 del Pacto Internacional de Derechos Ci-
viles y Políticos:
Artículo 6o.
1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho
estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitraria-
mente.
2. En los países que no hayan abolido la pena capital sólo podrá impo-
nerse la pena de muerte por los más graves delitos y de conformidad con
las leyes que estén en vigor en el momento de cometerse el delito y que
no sean contrarias a las disposiciones del presente Pacto ni a la Convención
para la prevención y la sanción del delito de genocidio. Esta pena sólo
podrá imponerse en cumplimiento de sentencia definitiva de un tribunal
competente.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
303

3. Cuando la privación de la vida constituya delito de genocidio se ten-
drá entendido que nada de lo dispuesto en este artículo excusar en modo
alguno a los estados partes del cumplimiento de ninguna de las obligacio-
nes asumidas en virtud de las disposiciones de la Convención para la pre-
vención y la sanción del delito de genocidio.
4. Toda persona condenada a muerte tendrá derecho a solicitar el indulto
o la conmutación de la pena. La amnistía, el indulto o la conmutación de
la pena capital podrán ser concedidos en todos los casos.
5. No se impondrá la pena de muerte por delitos cometidos por personas
de menos de 18 años de edad, ni se aplicar a las mujeres en estado de
gravidez.
6. Ninguna disposición de este artículo podrá ser invocada por un Es-
tado parte en el presente Pacto para demorar o impedir la abolición de la
pena capital.
Artículo 7o.
Nadie será sometido a torturas ni penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes. En particular, nadie será sometido sin su libre consentimiento
a experimentos médicos o científicos.
Artículo 8o.
1. Nadie estaá sometido a esclavitud. La esclavitud y la trata de esclavos
estarán prohibidas en todas sus formas.
2. Nadie estará sometido a servidumbre.
Artículo 11.
Nadie será encarcelado por el sólo hecho de no poder cumplir una obli-
gación contractual.
Artículo 15.
1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de
cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional.
Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de
la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley
dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará
de ello.
2. Nada de lo dispuesto en este artículo se opondrá al juicio ni a la
condena de una persona por actos u omisiones que, en el momento de
cometerse, fueran delictivos según los principios generales del derecho re-
conocidos por la comunidad internacional.
Artículo 16.
Todo ser humano tiene derecho en todas partes al reconocimiento de su
personalidad jurídica.
Artículo 18.
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de concien-
cia y de religión; este derecho incluye la libertad de tener o de adoptar la
304
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

religión o las creencias de su elección, así como la libertad de manifestar
su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas
y las enseñanzas.
2. Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su
libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección.
3. La libertad de manifestar la propia religión o las propias creencias
estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públi-
cos, o los derechos y libertades fundamentales de los demás.
4. Los estados partes en el presente Pacto se comprometen a respetar
la libertad de los padres, y en su caso, de los tutores legales, para garantizar
que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo
con sus propias convicciones.
El texto de los derechos no sujetos a suspensión de la Convención Ame-
ricana de Derechos, es el siguiente:
Artículo 4o.
1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho
estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la con-
cepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.
2. En los países que no han abolido la pena de muerte, ésta sólo podrá
imponerse por los delitos más graves, en cumplimiento de sentencia eje-
cutoriada de tribunal competente y de conformidad con una ley que esta-
blezca tal pena, dictada con anterioridad a la comisión del delito. Tampoco
se extenderá a delitos a los cuales no se la aplique actualmente.
3. No se restablecer la pena de muerte en los estados que la han abolido.
4. En ningún caso se puede aplicar la pena de muerte por delitos polí-
ticos ni comunes conexos con los políticos.
5. No se impondrá la pena de muerte a personas que, en el momento de
la comisión del delito, tuvieren menos de dieciocho años de edad o más
de setenta, ni se le aplicará a las mujeres en estado de gravidez.
6. Toda persona condenada a muerte tiene derecho a solicitar la amnis-
tía, el indulto o la conmutación de la pena, los cuales podrán ser concedi-
dos en todos los casos. No se puede aplicar la pena de muerte mientras la
solicitud esté pendiente de decisión ante autoridad competente.
Artículo 5o.
Derecho a la Integridad Personal.
1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psí-
quica y moral.
2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhu-
manos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el
respeto debido a la dignidad inherente al ser humano.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
305

3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente.
4. Los procesados deben estar separados de los condenados, salvo en
circunstancias excepcionales, y serán sometidos a un tratamiento adecuado
a su condición de persona no condenadas.
5. Cuando los menores puedan ser procesados, deben ser separados de
los adultos y llevados ante tribunales especializados, con la mayor celeri-
dad posible, para su tratamiento.
6. Tales penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial
la reforma y la readaptación social de los condenados.
Artículo 6o.
Prohibición de la esclavitud y servidumbre.
1. Nadie puede ser sometido a esclavitud o servidumbre, y tanto éstas,
como la trata de esclavos y la trata de mujeres están prohibidas en todas
sus formas.
2. Nadie deben ser constreñido a ejecutar un trabajo forzoso u obliga-
torio. En los países donde ciertos delitos tengan señalada pena privativa
de libertad acompañada de trabajos forzosos, esta disposición no podrá ser
interpretada en el sentido de que prohíbe el cumplimiento de dicha pena
impuesta por juez o tribunal competente. El trabajo forzoso no debe afectar
a la dignidad ni a la capacidad física e intelectual del recluido.
3. No constituyen trabajo forzoso u obligatorio, para los efectos de este
artículo:
a) Los trabajos o servicios que se exijan normalmente de una persona
recluida en cumplimiento de una sentencia o resolución formal dictada por
la autoridad judicial competente. Tales trabajos o servicios deberán reali-
zarse bajo la vigilancia y control de las autoridades públicas, y los indivi-
duos que los efectúen no serán puestos a disposición de particulares, com-
pañías o personas jurídicas de carácter privado.
b) El servicio militar y, en los países donde se admite exención por
razones de conciencia, el servicio nacional que la ley establezca en lugar
de aquél.
c) El servicio impuesto en casos de peligro o calamidad que amenacen
la existencia o el bienestar de la comunidad, y
d) El trabajo o servicio que forme parte de las obligaciones cívicas nor-
males.
Artículo 9o.
Principio de legalidad y de retroactividad.
Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momen-
to de cometerse no fueran delictivas según el derecho aplicable. Tampoco
se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la
comisión el delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dis-
pone la imposición de una pena m s leve, el delincuente se beneficiar de ello.
306
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Artículo 12.
Libertad de conciencia y de religión.
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de conciencia y de religión.
Este derecho implica la libertad de conservar su religión o sus creencias,
o de cambiar de religión o de creencias, así como la libertad de profesar
y divulgar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto
en público como en privado.
2. Nadie puede ser objeto de medidas restrictivas que puedan menosca-
bar la libertad de conservar su religión o sus creencias o de cambiar de
religión o de creencias.
3. La libertad de manifestar la propia religión y las propias creencias
está sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley y que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos
o los derechos o libertades de los demás.
4. Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos
o pupilos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con
sus propias convicciones.
Artículo 17.
Protección de la familia.
1. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y
debe ser protegida por la sociedad y el Estado.
2. Se reconoce el derecho del hombre y la mujer a contraer matrimonio
y a fundar una familia si tienen la edad y las condiciones requeridas para
ello por las leyes internas, en la medida en que éstas afecten el principio
de no discriminación establecido en esta Convención.
3. El matrimonio no puede celebrarse sin el libre y pleno consentimien-
to de los contrayentes.
4. Los estados partes deben tomar medidas apropiadas para asegurar la
igualdad de derechos y la adecuada equivalencia y responsabilidad de los
cónyuges en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de
disolución del mismo. En caso de disolución, se adoptarán disposiciones
que aseguren la protección necesaria a los hijos, sobre la base única del
interés y conveniencia de ellos.
5. La ley debe reconocer iguales derechos tanto a los hijos nacidos fuera
del matrimonio como a los nacidos dentro del mismo.
Artículo 18.
Derecho al Nombre.
Toda persona tiene derecho a un nombre propio y a los apellidos de sus
padres o al de uno de ellos. La ley reglamentar la forma de asegurar este
derecho para todos, mediante nombres supuestos, si fuere necesario.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
307

Artículo 19.
Derechos del niño.
Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición
de menor requiere por parte de su familia, de la sociedad y del Estado.
Artículo 20.
1. Toda persona tiene derecho a la nacionalidad.
2. Toda persona tiene derecho a la nacionalidad del Estado en cuyo
territorio nació si no tiene derecho a otra.
3. A nadie se privar arbitrariamente de su nacionalización ni del derecho
a cambiarla.
Artículo 23.
Derechos políticos.
1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y opor-
tunidades:
a) De participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o
por medio de representantes libremente elegidos.
b) De votar y ser elegidos en elecciones periódicas auténticas, realiza-
bles por sufragio universal e igual y por voto secreto que garantice la libre
expresión de la voluntad de los electores, y
c) De tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funcio-
nes públicas de su país.
2. La ley puede reglamentar el ejercicio de los derechos y oportunidades
a que se refiere el inciso anterior, exclusivamente por razones de edad,
nacionalidad, residencia, idioma, instrucción, capacidad civil o mental, o
condena, por juez competente, en proceso penal.
F. Análisis comparativo de la normativa del derecho internacional
       de los derechos humanos en materia de estados de excepción
Si se realiza un breve análisis comparativo entre el contenido del ar-
tículo 4o. de Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el
artículo 27 de la Convención Americana de Derechos Humanos, es po-
sible establecer las siguientes diferencias:
1)
Respecto de las situaciones en que cabe suspensión o restricción
de derechos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Polí-
ticos es más restrictivo en su artículo 4o. núm. 1 que la Conven-
ción Americana en su artículo 27, ya que el primero se refiere
a “situaciones excepcionales que pongan en peligro la vida de la
nación y cuya existencia haya sido proclamada oficialmente”, en
308
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

cambio, el artículo 27 en su párrafo 1 establece como causales
de suspensión de derechos, los casos de “guerra, peligro público
o de otra emergencia que amenace la independencia o seguridad
del Estado parte”.
b)
Si bien ambos pactos internacionales coinciden en que las me-
didas de los estados partes deben regirse por el requisito de pro-
porcionalidad, al establecerse “en la medida estrictamente limi-
tada a las exigencias de la situación”, la Convención Americana
establece un requisito adicional de temporalidad al agregar “y
por el tiempo estrictamente limitado a las exigencias de la situa-
ción”.
c)
Respecto de los derechos que no pueden ser suspendidos, el ca-
tálogo establecido por el artículo 27 de la Convención America-
na es bastante más amplio que el consignado en el Pacto Inter-
nacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 7o., núm. 2.
En efecto, además en los derechos no susceptibles de suspensión, la
Convención Americana agrega el derecho a la protección de la familia,
derecho al nombre, derecho del niño, derecho a la nacionalidad, derechos
políticos y derechos a que no sean suspendidas las garantías judiciales
indispensables para la protección de tales derechos. Por otra parte, el de-
recho a no ser encarcelado por no poder cumplir una obligación contraí-
da, contenido en el artículo 4.2 del Pacto Internacional, no figura en el
artículo 27.2 de la Convención Americana.
Otra diferencia es que la Convención Americana de Derechos Huma-
nos en su artículo 27, núm. 3 establece que el Estado parte que haya
hecho uso del derecho de suspensión deberá informar inmediatamente de
“las disposiciones cuya aplicación haya suspendido, de los motivos que
hayan producido la suspensión y de la fecha para que haya dado por ter-
minada la suspensión”, mientras que el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos en su artículo 4o., agrega además, lo relativo a la fecha
en que se haya dado por terminada la suspensión debe ser objeto “de una
nueva comunicación por el mismo conducto en la fecha en que haya dado
por terminada tal suspensión”.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
309

Ambos pactos internacionales son coincidentes en los siguientes puntos:
a)
En relación a las limitaciones, ambos pactos coinciden en que
las medidas que adopte el Estado parte no deben ser “incompa-
tibles con las demás obligaciones que les impone el derecho in-
ternacional y no entrañen discriminación alguna de raza, color,
sexo, idioma, religión u origen social (artículos 4.1 del Pacto In-
ternacional de Derechos y artículo 27.1 de la Convención Ame-
ricana).
b)
Los dos pactos coinciden respecto del deber del Estado parte de
informar inmediatamente a los demás estados partes en el res-
pectivo pacto, por conducto del secretario general, sea éste de
Naciones Unidas o de la Organización de Estados Americanos,
respecto de las disposiciones que han sido suspendidas en su
aplicación, como los motivos que suscitaron tal suspensión.
Respecto de los estados de excepción y de la suspensión de derechos,
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en relación al artículo
27 de la Convención Americana, ha expresado:
El capítulo IV de la Convención trata de la suspensión de garantías afir-
mando en su artículo 27 que en caso de guerra, de peligro público o de
otra emergencia que amenace la independencia y seguridad del Estado par-
te, éste podrá adoptar disposiciones, que, en la medida y por el tiempo
estrictamente limitados a las exigencias de la situación suspendan las obli-
gaciones contraídas en virtud de esta Convención fijando ciertas limitaciones.
Es bien claro el texto del artículo 27 de la Convención que establece
que, en todo caso, no se autoriza la suspensión de los derechos referentes
al Reconocimiento de la personalidad jurídica; el derecho a la vida; de-
recho a la integridad personal; prohibición de la esclavitud y servidum-
bre; principio de legalidad y retroactividad; libertad de conciencia y de
religión; protección a la familia; derecho al nombre; derechos del niño;
derecho a la nacionalidad; derechos políticos; ni de las garantías judicia-
les indispensables para la protección de tales derechos.
En cuanto a los otros derechos consagrados en la Convención, el mis-
mo artículo 27 establece, además de los requisitos de fondo antes anota-
310
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

dos, ciertos requisitos formales para que un Estado pueda ejercer tal de-
recho a la suspensión.
Estos requisitos son:
a)
Informar inmediatamente a los dem s Estados Partes en la Conven-
ción, por conducto del Secretario General de la Organización de
los Estados Americanos, de las disposiciones cuya aplicación
haya suspendido.
b)
Los motivos que hayan suscitado la suspensión.
c)
Informar de la fecha en que haya dado por terminada tal suspen-
sión.298
Los principios comunes que surgen del análisis comparativo del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos y de la Convención Ame-
ricana de Derechos Humanos.
En la materia se pueden señalar los principios más frecuentemente ci-
tados por la doctrina. Una cierta sistematización de ellos fue desarrollada
por Nicole Questiaux299 y ha sido asumida por Gros Espiel, Piza y Zova-
tto300 la que nos parece adecuada y que exponemos a continuación:
a)
Principio de proclamación pública: contenido en el artículo 4.1
del Pacto Internacional de las Naciones Unidas, pero ausente en
el artículo 27 de la Convención Americana.
b)
Principio de notificación: expresamente previsto en el párrafo 3
del artículo 4o. del Pacto Internacional de las Naciones Unidas
y en el párrafo 3 del artículo 27 de la Convención Americana.
c)
Principio de que debe tratarse de una situación excepcional:
contenido en el párrafo 1 del artículo 4o. del Pacto Internacional,
párrafo 1 del artículo 27 de la Convención Americana y párrafo
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
311
298 Comisión Interamericana de Derechos Humanos, diez años de actividades
1971-1981, Washington, D C, Secretaría General, OEA, 1982, p. 334.
299 Nicole Questiaux, Etude sur les conséquences pour les droits de lhomme des
développements récents concernant les situations dites d’Etat de siége ou dexception,
documento D/NC, 4/sub.2/1982/15, del 27 de julio de 1982, Consejo Económico y Social
de las Naciones Unidas.
300 Gross Espiell, Héctor, Piza R., Rodolfo et al., “Los estados de excepción en
América Latina y su incidencia en la cuestión de los derechos humanos en caso de
disturbios internos, Estados de emergencia en la región andina, Lima, Edición Comisión
Andina de Juristas, 1987, p. 42.

1 del artículo 15 de la Convención Europea. Puede pensarse que
el día en que la Corte Interamericana llegue a estudiar un caso
en que esta situación se plantee, llegar probablemente a igual
criterio.
d)
Principio de proporcionalidad: previsto en el artículo 4.1 del
Pacto Internacional y el artículo 27.1 de la Convención Ameri-
cana. Este principio fue afirmado por el Comité de Derechos Hu-
manos al examinar el caso de Chile.
e)
Principio de temporalidad: previsto expresamente en el artículo
27.1 de la Convención Americana. Puede considerarse que está
implícito en el artículo 4.1 del Pacto Internacional.
f)
Principio de no discriminación: expresamente regulado en el pá-
rrafo 1 del artículo 4o. del Pacto Internacional en el párrafo 1
del artículo 27 de la Convención Americana.
g)
Principio de Intangibilidad: (interdicción de suspensión de cier-
tos derechos fundamentales), aunque con variaciones respecto
del catálogo de derecho que no pueden ser suspendidos durante los
estados de excepción, tanto el párrafo 2 del artículo 4o. del Pacto
Internacional, como el artículo 27.2 de la Convención Americana
y el párrafo segundo del artículo 15 de la Convención Europea,
contienen una enumeración de los derechos que no pueden sus-
penderse en tales situaciones.
Teniendo en consideración los principios antes señalados, la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, en relación con los estados de ex-
cepción constitucional, ha señalado lo siguiente:
Los conflictos político-sociales han determinado en algunos estados ame-
ricanos la adopción de medidas tales como la declaración del “Estado de
sitio o estado de guerra interna”, la aplicación de la ley marcial, y la adop-
ción de medidas prontas de seguridad.
Cabe señalar que estados que han declarado un “estado de guerra inter-
na” han negado a sus ciudadanos los beneficios mínimos que les garantiza
las Convenciones de Ginebra, de 12 de agosto de 1949, en su común ar-
tículo 3o., tornando su condición peor que la de un agresor extranjero en
una guerra internacional. En muchos casos se ha extendido el fuero militar
hasta comprender a los civiles y se ha abolido circunstancialmente y aún
por largos periodos el recurso de habeas corpus. Son abundantes los casos
en los cuales se denuncia el recurso a procedimiento de fuerza lesivos del
312
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

derecho a la integridad física, como medios para obtener declaraciones o
confesiones.
La Comisión estima del caso recomendar que se dicte en todos los es-
tados normas precisas de conformidad con lo que dispongan las disposi-
ciones constitucionales en vigor, tendentes a impedir que las privaciones
de libertad dispuestas en ejercicio de las facultades que las Constituciones
suelen conceder para los casos de excepción, se extiendan más allá de los
absolutamente indispensable para el mantenimiento del orden institucional
regularmente establecido.
Aún en los casos de excepción determinados por conmociones del orden
público, se debe procurar reducir tanto como sea posible las limitaciones
de los derechos fundamentales o las lesiones a tales derechos.
En estas circunstancias es evidente que las normas establecidas para
tiempos de normalidad no pueden aplicarse sin graves riesgos para la
conservación del orden público y la seguridad del Estado, pero como tan-
tas veces lo ha dicho la Comisión, la aplicación de las normas de excep-
ción previstas en las Constituciones y en las leyes de muchos estados,
no puede ni debe tener por consecuencia la reiterada violación de dere-
chos humanos fundamentales.
Es cierto que las Constituciones democráticas facultan la suspensión
temporal de determinados derechos en periodos de guerra u otra emer-
gencia grave, tal como la garantía contra la detención arbitraria por plazo
determinado, en la medida estrictamente necesaria, en vista de las cir-
cunstancias, para la supervivencia de la nación o mantenimiento del or-
den público.
No es menos cierto que las convenciones y pactos, sobre protección
internacional de los derechos humanos, contemplan idéntica facultad,
bajo condiciones similares. Pero ninguna norma jurídica interna o interna-
cional, justifica que las personas detenidas, mediante la simple invocación
de esta facultad extraordinaria, sean mantenidas en prisión por tiempo in-
determinado y prolongado, sin que se les formulen cargos por violación
de la ley de seguridad nacional u otra ley penal y sin que se las someta
a un juicio de manera que puedan ejercer el derecho a justicia y proceso
regular.
Es usual que las Constituciones, sobre todo en los países de América
Latina, establezcan o autoricen, para casos de grave peligro o de anor-
malidad política o económica, un régimen de legalidad extraordinaria,
transitorio en esencia, como el que en algunas partes se denomina Estado
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
313

de sitio, y en otras Estado de emergencia o de turbación del orden pú-
blico, o de “medidas prontas de seguridad”, régimen que obedece pri-
mordialmente a la necesidad de investir al gobierno de todas aquellas fa-
cultades y poderes especiales que requiere, para enfrentar y superar con
eficiencia y prontitud esas situaciones de peligro o anormalidad.
La institución —sobra decirlo— es en sí perfectamente legítima y sub-
siste a pesar de que, por deficiencias o anomalías o vicios de conforma-
ción, haya sido objeto en algunos países de críticas más o menos severas
o de que se haya prestado a abusos que la desnaturalizan y desacreditan.
Lo que la Comisión sostiene en todo caso es que por ningún motivo
puede admitirse que en los eventos de alteración del orden público y de
vigencia de uno de estos regímenes transitorios, los derechos del indivi-
duo puedan quedar desprovistos de toda tutela legal, frente a la voluntad
omnímoda o absolutista de las autoridades. Cree, por el contrario, que
dentro de un régimen de Estado de sitio, adecuadamente estructurado,
como es todo aquél que no alcanza a alterar en grado apreciable la inde-
pendencia de los distintos órganos del Poder, el estatuto de los derechos
humanos puede mantenerse básicamente incólume, al menos en lo que
respecta a aquellos que se consideran fundamentales. Es decir que, dando
plena aceptación a las medidas de cautela y seguridad impuestas por exi-
gencias de la defensa o del bien público, siguen siendo inadmisibles las
que entraen abuso o negligencia y las que puedan con justicia ser califi-
cadas de excesivas.
El mantenimiento indefinido del estado de sitio es uno de los artificios
empleados para dar una supuesta legalidad, a la imposición de largas e
indefinidas penas.
La Comisión reconoce que, en la defensa del orden público o de la
seguridad del Estado, se justifican plenamente la atribución a ciertos ór-
ganos del gobierno central de poderes extraordinarios para ser ejercitados
con el fin de preservar las instituciones democráticas o la integridad y
soberanía del Estado por el periodo que dura la emergencia.
Sin embargo, en la práctica, muchas veces, dichos estados de emer-
gencia han sido dictados sin que las circunstancias lo justifiquen, como
un simple medio de acrecentar la discrecionalidad del ejercicio del poder
público. Esta contradicción quedan en evidencia cuando las propias au-
toridades públicas afirman, por una parte, que existe paz social en el país
y, por otra, establecen estas medidas de excepción las que sólo pueden
314
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

encontrar justificación frente a amenazas reales al orden público o a la
seguridad del Estado.
Más grave aún es el establecimiento de estos estados de emergencia
indefinidamente o por un prolongado periodo de tiempo, sobre todo cuan-
do ellos conceden al jefe de Estado un cúmulo tan amplio de poderes,
incluyendo la inhibición del Poder Judicial respecto de las medidas por
él decretadas, lo que puede conducir, en ciertos casos, a la negación mis-
ma de la existencia del Estado de derecho.
En tal sentido, en el sistema interamericano de protección de los de-
rechos humanos, las restricciones materiales y formales que imponen los
pactos internacionales constituyen una garantía esencial que debe ser res-
petada por los estados partes.
Asimismo, consideramos que la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, al igual que la Corte Europea de Derechos en el caso Lawless
y en el caso Irlanda con Reino Unido, puede afirmar su competencia para
asegurar y comprobar la existencia de los supuestos de hecho que justi-
fican la adopción del Estado de excepción, como asimismo, considerar
la relación entre la situación de hecho planteada y las medidas adoptadas,
para mantener el requisito de proporcionalidad, sin perjuicio del recono-
cimiento del ámbito natural de poder de aplicación de las autoridades
nacionales y el carácter de subsidiario que tiene el control internacional.
Así, queda sometido a control judicial internacional el ejercicio por
las autoridades nacionales, de las facultades de los estados de excepción
constitucionales y el compromiso de los estados partes en no afectar el
ejercicio de los derechos no susceptibles de suspensión, los que consti-
tuyen ius cogens o norma imperativa de derecho internacional que existe
con independencia de las obligaciones convencionales aceptadas por los
estados y se impone imperativamente a toda la comunidad internacional
y a los estados que la integran.
La existencia de un control internacional practicado en el ámbito in-
teramericano por la Comisión de Derechos Humanos y la Corte Intera-
mericana de Derechos Humanos, si bien es de carácter subsidiario, es de
gran significación, ya que puede ejercerse para superar los vicios y de-
fectos de la jurisdicción interna, especialmente agravadas en las situacio-
nes de excepción.
Finalmente, cabe señalar que frente a los estados de excepción, espe-
cialmente en los casos de guerra interna o externa, además de las con-
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
315

venciones sobre derechos humanos, se deben aplicar las Convenciones
de Ginebra de 1949 y el Protocolo Adicional núm. II de 1977.
G. Mecanismos aplicables al Estado de Chile como Estado parte
      del pacto internacional de derechos civiles y políticos
      y su protocolo facultativo y de la Convención Americana
      de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica
Tales mecanismos son los siguientes:
a)
Mecanismos de comunicaciones (quejas) interestatales (artículo
41 del Pacto Internacional y artículo 45 de la Convención Ame-
ricana).
b)
Mecanismos de comunicaciones (quejas) de individuos en contra
de un Estado Parte (artículo 2o. del Protocolo Facultativo al Pac-
to Internacional y artículo 44 de la Convención Americana).
c)
Mediante potestades generales de supervisión, a cargo de órga-
nos cuya función es examinar el cumplimiento de las obligacio-
nes estipuladas en el Pacto Internacional y artículos 27.3 y 41
de la Convención Americana.
d)
Mecanismos de control jurisdiccional en cuanto país que ha re-
conocido la competencia contenciosa de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos en los términos del artículo 62 del Pacto de San
José de Costa Rica.
e)
Mediante el procedimiento basado en la figura del relator espe-
cial para el tema de los estados de excepción (resolución 1985/27
de la Subcomisión de Prevención de Discriminaciones y Protec-
ción a las Minorías).
f)
Mediante procedimientos a cargo de organismos con competen-
cia más general, como es el caso de la Comisión de Derechos
Humanos, de la Subcomisión de Prevención de Discriminaciones
y Protección a las Minorías y de la propia Asamblea General de
las Naciones Unidas, al igual que los de la Asamblea General
de la OEA.
316
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

H. Conclusiones
El ordenamiento constitucional chileno ha evolucionado, constituciona-
lizando un número significativo de estados de excepción constitucionales,
mayor que el común de los países latinoamericanos.
Durante la vigencia de la carta fundamental de 1980 pueden distin-
guirse dos periodos claramente, el periodo 1981-1989 y el periodo 1990
hacia adelante, constituyendo el punto diferenciador la reforma constitu-
cional de julio de 1989, que fortalece el respeto de los derechos humanos
durante la vigencia de los estados de excepción, limitando los derechos
que pueden ser afectados en su ejercicio, estableciendo que las medidas
adoptadas durante los estados de excepción no pueden transcender el tér-
mino del respectivo Estado de excepción y estableciendo con claridad la
procedencia del habeas corpus o recurso de amparo en la denominación
chilena, como del recurso de protección chileno que corresponde en el
lenguaje latinoamericano al recurso o acción de amparo, como asimismo,
el reconocimiento expreso de la incorporación automática del derecho
convencional internacional en materia de derechos humanos, y el respeto
y promoción de éste por todos los órganos del Estado.
Nos parece, asimismo, que el sistema institucional debiera reforzar el
control parlamentario de los estados de excepción al dar su acuerdo o, al
menos, dejándolos sin efecto cuando las condiciones lo ameriten, tal
como la Constitución lo autoriza pero sólo para el Estado de sitio; es
necesario establecer el control judicial de razonabilidad y proporcionali-
dad al analizar la constitucionalidad de tales estados o al conocer de los
recursos de amparo o de protección, como también es necesario ampliar
la acción o recurso de protección a todos los derechos fundamentales ase-
gurados por el ordenamiento constitucional, todo lo que requiere de mo-
dificación constitucional del artículo 20 y del artículo 41, núm. 3 de la
Constitución.
Es conveniente para evitar situaciones ocurridas en el pasado, que, de-
clarados estados de excepción por causas de guerra exterior o guerra in-
terna, se aplique inmediatamente el derecho humanitario internacional, lo
que debe también quedar expresamente establecido a nivel constitucional.
Es conveniente para una adecuada armonización de las acciones de
habeas corpus y de protección, con el derecho internacional de los dere-
chos humanos, que forma parte integrante del ordenamiento jurídico na-
cional, establecer leyes que regulen ambas acciones, superando de paso
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
317

las inconstitucionalidades que presenta el auto acordado de la Corte Su-
prema que regula el recurso de protección, las cuales deben considerar
el control de razonabilidad de las medidas que afecten derechos humanos.
Es necesario eliminar del ordenamiento jurídico la atribución presiden-
cial que permite expulsar a nacionales o prohibir su ingreso al país, du-
rante el Estado de Asamblea.
Finalmente, deben ser eliminadas de la ley 12.927, las normas referentes
a estados de excepción que puedan afectar derechos fundamentales.
La Constitución chilena establece un párrafo especial a los estados de
excepción constitucionales (artículos 39-41 de la Constitución). La redac-
ción de las normas constitucionales respectivas permiten concluir que no
hay otros estados de excepción fuera de los que contempla la carta fun-
damental, por otra parte, sus normas operan por sí mismas, con excepción
de los casos en que dichas normas quedan supeditadas en su aplicación a
la dictación de la ley correspondiente.
La regulación de los estados de excepción puede hacerse por ley orgánica
constitucional como señala el artículo 41, núm. 9 de la Constitución.
Las situaciones de excepción que son las causales que habilitan para
establecer los estados de excepción constitucionales, est n taxativamente
señaladas en la carta fundamental, correspondiendo a cada uno de ellos
un determinado Estado de excepción.
1.
Guerra externa: Estado de Asamblea.
2.
Guerra interna o conmoción interior: Estado de sitio.
3.
Grave alteración del orden público, daño o peligro para la se-
guridad nacional, sea por causa de origen interno o externo:
Estado de emergencia.
4.
Calamidad pública: Estado de catástrofe.
El artículo 40, núm. 5 de la Constitución faculta al presidente de la
República para decretar, simultáneamente, dos o más estados de excep-
ción si concurren las causales que lo permiten. Asimismo, el artículo 40,
núm. 6 habilita al presidente para dejar sin efecto los estados de excep-
ción en cualquier tiempo.
El artículo 1o. de la Ley Orgánica Constitucional de estados de ex-
cepción en armonía con el artículo 39 de la carta fundamental, establece
que “los derechos y garantías que la Constitución asegura a todas las
personas sólo pueden ser afectados en las situaciones que ésta lo autoriza
318
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

y siempre que se encuentren en aplicación los estados de excepción que
ella establece.
Respecto a los derechos fundamentales que pueden ser afectados en
su ejercicio durante los estados de excepción, hay que distinguir entre
los que la Constitución autoriza suspender el ejercicio, de aquellos en
que sólo puede restringir su ejercicio.
Se entiende por suspensión cuando temporalmente se impida del todo
su ejercicio durante la vigencia de un Estado de excepción constitucional.
Se restringe, a su vez, el ejercicio de un derecho cuando, durante la vi-
gencia de un Estado de excepción, se limita el ejercicio en el fondo o en
la forma (artículo 12, LOC de estados de excepción).
Durante el Estado de Asamblea, pueden suspenderse o restringirse los
derechos de libertad personal; derecho de reunión; libertad de opinión e
información y libertad de trabajo. Sólo pueden restringirse, el derecho de
asociación y sindicación; imponer censura a la correspondencia y a las
comunicaciones; disponer requisiciones de bienes y establecer limitacio-
nes al ejercicio del derecho de propiedad.
Durante el Estado de sitio, se puede suspender o restringir el ejercicio
del derecho de reunión; se puede trasladar a personas de un punto a otro del
territorio nacional, sólo a localidades urbanas; arrestarlas en sus propias ca-
sas o en lugares que no sean cárceles ni en otros destinados a la detención
o prisión de reos comunes. Sólo puede restringirse el ejercicio de la li-
bertad de locomoción y la libertad de opinión y de información.
Durante el Estado de emergencia, sólo puede restringirse la libertad
de locomoción y el derecho de reunión.
Durante el Estado de catástrofe, el presidente de la República queda
facultado para disponer la requisición de bienes y establecer limitaciones
al ejercicio del derecho de propiedad; puede adoptar las medidas extraor-
dinarias de carácter administrativo que considere necesarios.
Sólo puede restringir la circulación de personas y el transporte de mer-
caderías, como asimismo, restringir las libertades de trabajo, información,
opinión y reunión.
Durante los estados de excepción Constitucionales de acuerdo al artícu-
lo 41, núm. 3 de la Constitución, pueden siempre interponerse las accio-
nes de amparo y de protección. La única limitante que tienen en esta
situación los tribunales es la de no poder “entrar a calificar los funda-
mentos ni las circunstancias de hecho invocados por la autoridad para
adoptar las medidas en ejercicio de sus facultades”.
DELIMITACIÓN DEL CONTENIDO DE LOS DERECHOS
319

Las limitaciones al ejercicio de los derechos durante los Estados de
excepción constitucional deben concretarse dentro de los límites estable-
cidos por el artículo 4o. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos de Naciones Unidas y el artículo 27 de la Convención Ameri-
cana de Derechos Humanos, como asimismo por los Convenios de Gi-
nebra de 1949 y sus protocolos complementarios.
320
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

La soberanía, las Constituciones y los tratados en materia de dere-
chos humanos: América Latina y Chile .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 321
I. 
La Soberanía del Estado y derecho internacional de los
convencionales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 321
II. 
El ejercicio de la soberanía o potestad estatal a través
de los tratados internacionales y sus consecuencias ju-
rídicas en Chile .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 326
III. 
La limitación de la soberanía externa por los derechos ase-
gurados por el derecho internacional de los derechos hu-
manos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 340
IV. 
Las características de los tratados en materia de dere-
chos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 355
V. 
Una jurisprudencia acorde con la nueva perspectiva del
derecho de los derechos humanos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 364
VI. 
El tema de los derechos humanos es una cuestión de
jurisdicción concurrente o compartida entre la interna
de cada Estado y la internacional .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 382
VII. 
Medios internacionales de protección de los derechos
fundamentales .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 383
VIII. 
Resoluciones jurisdiccionales de la Corte Interamerica-
na y cosa juzgada interna .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 391
IX. 
Conclusiones .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 394

LA SOBERANÍA, LAS CONSTITUCIONES
 Y LOS TRATADOS EN MATERIA
 DE DERECHOS HUMANOS: AMÉRICA LATINA Y CHILE
I. LA SOBERANÍA DEL ESTADO Y DERECHO INTERNACIONAL
 DE LOS CONVENCIONALES
1. La soberanía en su concepción clásica moderna
La soberanía es un concepto al mismo tiempo jurídico y político en que
confluyen, como señala Ferrajoli301 los problemas y aporías de la teoría
del derecho y del Estado. La idea de soberanía aún cuando ya es conocida
en la Edad Media por autores como Beaumanoir y Marino de Carama-
nico, en su acepción de “suprema potestas superiorem non recognoscens”
se remonta al momento de aparición de los Estados nacionales europeos
y al debilitamiento, en el umbral de la edad moderna, de la idea de
ordenamiento jurídico universal que la cultura medieval había heredado
de la civilización romana.302
Referirse a la soberanía y su evolución histórica implica considerar el
desarrollo del Estado nacional moderno surgido en el siglo XVI en Eu-
ropa, expandido de allí a todo el mundo. La categoría filosófica jurídica
de soberanía es una construcción de matriz jus naturalista que ha cons-
tituido la base para la concepción positivista del Estado y el paradigma
321
301 Ferrajoli, Luigi, Derecho y garantías. La ley del más débil, Madrid, Trota, 1999.
302 El concepto de soberanía se encuentra ya en el siglo XIII en los livres des coutumes
et des usages de beauvoisis del jurista francés Beaumanoir: “chascuns barons est
souvenain en sa baronie”; “le rois est souverains para dessus de tous (cit. en R. W. y A.
J. Carlyle, El pensamiento político medieval. En la misma época se remonta la fórmula
rex superiorem non recognocens in regno suo est impetator”, cuyos orígenes se
identifican por Calasso en el Proemio, de Marino de Caramanico escrito en el siglo XIII.
Véase asimismo, E. Crosa, Il principio della sovranitè popolare del medioevo alla
rivoluzione francese; Flli, Bocca, Milano, 1915; y M. Galizia, La teoria della sovrantitá
dal medioevo alla rivoluzione francese, Milano, Giuffrè; Ferrajoli, Luigi, Derechos y
garantías, Madrid, Trotta, 1999.

del derecho internacional moderno. Al mismo tiempo ha constituido una
institución de rasgos absolutistas, a través de las diversas imágenes del
Estado a las que fue quedando asociada y que dicho principio iba desa-
rrollando: desde la soberanía como atributo del princeps, pasando por la
soberanía nacional, la soberanía popular y las doctrinas del Estado per-
sona y de la soberanía como atributo del Estado.
Esta perspectiva del Estado soberano fue desarrollada por Bodin303 y
Hobbes,304 como fundamento de la teoría jurídica y política modernas,
que establecen como únicos límites de la potestad estatal las leyes divinas
y naturales o la ley natural como principio de razón, la segunda limitación
o restricción está dada por los tratados y las leyes humanas comunes a
todos los pueblos.305 Bodin definió la soberanía como “la puissance ab-
solute et perpétuelle d’une République” (Les six livres de la République,
1583, 1,8,p.122).306 Esta concepción de la potestad estatal, independiente
hacia el exterior e irresistible en el interior, se desarrollar hasta el siglo
XIX. En todo caso, Bodino no pudo escapar a la concepción de limitación
del poder temporal por la ley divina y la ley natural, ratificando al res-
pecto las ideas de San Agustín y Santo Tomás.
Francisco de Vitoria concibe el orden mundial como una sociedad na-
tural de Estados soberanos (orden mundial como communita orbis), libres
e independientes, sometidos en el exterior a un nuevo derecho de gentes
(ius gentium); tales Estados gozan de soberanía estatal externa que se
identifica con el conjunto de derechos naturales de los pueblos y están
legitimados para desarrollar la guerra justa como sanción al rompimiento
del ius gentium y la ausencia de un tribunal o poder superior a los Esta-
dos. En esta concepción el único derecho originario es el derecho interno,
fruto de la soberanía, el derecho internacional adquiere su única posible
validez mediante una fórmula contractual, a través de la autolimitación:
322
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
303 Bodin, J., Los seis libros de la República, libro I: “en cuanto a las leyes divinas
y naturales, todos los príncipes de la tierra están sujetos a ellas y no tienen poder para
contravenirlas, si no quieren ser culpables de lesa majestad divina, por mover guerra a
Dios, bajo cuya grandeza todos los monarcas del mundo deben uncirse e inclinar la
cabeza con todo temor y reverencia”.
304 Hobbes, Th., El ciudadano, Madrid, Editorial Trotta, 1999, p. 42: “Las leyes
que llamamos naturales no son más que conclusiones, obtenidas racionalmente acerca
de que se ha de hacer u omitir”.
305 Bodino, Juan, Los seis libros de la República..., op. cit., p. 60.
306 Traducción de Bodino, Juan..., op. cit.

los pactos y la costumbre constituyen derecho y vinculan a los estados,
en cuanto expresión de la voluntad estatal.
El mismo Francisco de Vitoria,307 junto con Vázquez de Menchaca,
Balthasar de Ayala y Francisco Suárez, a través de la escuela teológica
del siglo XVI,308 estructuran la idea de soberanía externa, anticipando la
reflexión posterior de Grocio, lo que permite desarrollar el fundamento
jurídico de la conquista de América (el nuevo mundo). Para Grocio, el
Derecho de Gentes es autónomo de la moral y del derecho natural, ad-
quiere fuerza por el consenso de los estados, especialmente de aquellos
más civilizados; de esta manera, el derecho de gentes pasa a derivar de
los intereses de los estados más fuertes de la comunidad internacional.
La soberanía externa de los estados genera una especie de estado de na-
turaleza entre ellos, similar al estado de naturaleza que Hobbes concibe
como realidad anterior a la conformación de la sociedad política.
2. El desarrollo del constitucionalismo y del Estado de derecho
   como límite a la soberanía interna
Esta concepción del Estado es afectada en la dimensión de su poder
absoluto interno por el surgimiento del Estado de derecho en el primer
tercio del siglo XIX y que se consolidar reemplazando al Estado de po-
licía en la segunda mitad de dicho siglo, al menos en el contexto de la
cultura jurídica y política occidental, como asimismo, con el desarrollo
del constitucionalismo cl sico. El Estado de fines del siglo XIX y prin-
cipios del siglo XX combinó el sometimiento del poder estatal al derecho
y a los derechos esenciales de las personas en el plano interno, con una
plena potestad en el ámbito de la soberanía externa gracias a la titularidad
del ius ad bellum, el derecho a la guerra se convierte así en el criterio
fundamental de soberanía externa del Estado.
En efecto, en el plano interno, el Estado queda sometido al derecho,
y dentro del mismo, el deber jurídico de respetar, proteger y promover
los derechos esenciales, la potestad estatal es distribuida en órganos y
funciones diferenciadas las cuales quedan sometidas al derecho, desapa-
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
323
307 Haggenmarcher, P., La place de Francisco de vitoria parmi les fondateus du droit
international. En actualité de pénse juridique de Francisco de Vitoria, Actas Jornadas
de Estudio, Bruselas, Editorial Bruylant, 1998, pp. 27-36.
308 Brown Scott, J. El origen español del derecho internacional, España, Cuesta, 1928.

reciendo así la potestad o soberanía interna de carácter absoluto e ilimi-
tado, consolidándose el sometimiento del poder al derecho.
Sin embargo, a diferencia de lo que exigía la lógica del Estado de
derecho, la idea de soberanía externa, en vez de ser abandonada se re-
fuerza a través de las concepciones de la soberanía nacional, de la sobe-
ranía popular y de la soberanía del Estado, obteniendo una legitimación
más fuerte de la que provenía de fuentes teológicas y contractualistas
anteriores, las cuales, como hemos visto, reconocían como límite de la
potestad estatal el derecho natural y el derecho de gentes (derecho inter-
nacional). A su vez, el pensamiento jurídico del siglo XIX otorgar un
ropaje científico a la idea de Estado soberano, ocurriendo ello a través
de la doctrina alemana (Gerber y Laband) e italiana (Orlando y Santi
Romano), dando estatura jurídica al Estado persona como sujeto origina-
rio: el fundamento de la soberanía ya no recae en el príncipe ni en el
pueblo, sino en el propio Estado.
Hay así, en esta etapa histórica, una superación del “Estado de natu-
raleza” en el interior de la sociedad política estatal y, a la vez, su instau-
ración en el plano exterior. En base a esta dos coordenadas se desarrolla
la historia teórica y pr ctica de los estados modernos del siglo XIX y
primera parte del siglo XX.
En esta perspectiva, el Estado queda conformado como un sistema ju-
rídico cerrado y autosuficiente, lo que produce una cuasi negación del
derecho internacional, identificado por Hegel como “derecho político ex-
terno”, vale decir, las normas estatales que rigen las relaciones entre Es-
tados, lo que prevalecer durante el siglo XIX hasta que, a finales de dicho
siglo, se desarrollar por Heinrich Triepel la “teoría dualista” de la coexis-
tencia de los derechos estatales con el derecho internacional.309 El dua-
lismo como doctrina fue fundada por el Jurista Alem n Triepel, soste-
niendo que las personas no pueden nunca ser obligadas ni beneficiadas
por las normas de derecho internacional. Sólo el Estado puede ser obli-
gado o favorecido por ellas, en sus relaciones con los otros Estados. Para
que las normas del derecho internacional alcancen a los individuos deben
ser transformadas en disposiciones de derecho interno. Para Triepel “el
derecho internacional y el derecho interno no sólo son partes diferentes
del derecho, sino sistemas jurídicos diversos. Son dos círculos que es-
324
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
309 Triepel, H., Les rapports entre le droit interne et le droit international. Recueil
des Cours de L’Academia de Droit International, 1923.

tán en contacto íntimo, pero que no se superponen nunca”.310 La oposi-
ción por razones de la fuentes y del contenido entre el derecho interno
y el derecho internacional, calificada como dualismo o pluralismo, hace
convivir al derecho internacional con tantos ordenamientos jurídicos
como estados existan en las relaciones internacionales.
Frente a tal concepción, Hans Kelsen construir luego la teoría monista
de la unidad del derecho y de la primacía del derecho internacional frente
al derecho estatal.311
La doctrina monista de Kelsen sostiene que el Derecho Internacional
preside una concepción unitaria de todo el derecho, del cual forman parte
en un plano de subordinación los ordenamientos jurídicos internos de los
estados.
Para Verdross la regla pacta sunt servanda es la regla fundamental del
derecho internacional y esta regla es superior a la voluntad de los estados,
y también lo son aquellas normas que deriven de ella, es decir, el derecho
de gentes.
Verdross autocalifica a su doctrina de monismo moderado, ya que la
primacía del derecho internacional que sostiene no produce la nulidad de
las leyes internas de un Estado opuesto a él, pero ante el derecho inter-
nacional tienen la consideración de meros hechos, que pueden ser con-
formes o contrarios al derecho internacional, y, en el caso de que sean
contrarios a este último, dan lugar a una responsabilidad del Estado que
las estableció.312
Para Kunz, la unidad entre el derecho internacional y el derecho in-
terno no elimina la posibilidad de contradicciones, sino que ella implica
la posibilidad de superar el conflicto por normas superiores. “En el de-
recho internacional general vigente no hay un procedimiento para inva-
lidar una norma del derecho nacional que esté en contradicción con una
norma del derecho internacional supraordenado. Pero esta violación cons-
tituye un delito internacional, hace responsable al Estado y le expone a
las sanciones del derecho internacional general”.313
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
325
310 Triepel, Droit international et droit interne, París, Oxfort, 1920, p. 110.
311 Kelsen, Hans, Teoría general del derecho y del Estado, traducción de Eduardo
García Máynez, 3a. ed., México, 1969, p. 436.
312 Verdross, “Droit international public et droit interne”, Revue de droit international
et des sciences diplomatiques et politiques, 1952, pp. 219-230.
313 Kunz, Teoría del derecho internacional, La Habana, Cuba, Academia de Derecho
Comparado e Internacional, 1954, vol. II, p. 361.

La doctrina monista establece la incorporación autom tica de las nor-
mas internacionales al derecho interno.
A su vez, hay una tendencia generalizada en el derecho constitucional
comparado a admitir la incorporación autom tica de las normas interna-
cionales en su orden interno, salvo casos minoritarios en el ámbito lati-
noamericano y europeo, lo que se hace más excepcional aún en el ámbito
de los derechos esenciales o derechos humanos.
II. EL EJERCICIO DE LA SOBERANÍA O POTESTAD ESTATAL
 A TRAVÉS DE LOS TRATADOS INTERNACIONALES
 Y SUS CONSECUENCIAS JURÍDICAS EN CHILE
El artículo 32, núm. 7 otorga al presidente de la República las atribucio-
nes especiales de “llevar a cabo las negociaciones, concluir, firmar y ratificar
los tratados que estime conveniente para los intereses del país, los que de-
berán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito
en el artículo 50 núm. 1. “El artículo 50, núm.1 determina como atribu-
ciones exclusivas del Congreso aprobar o desechar los tratados inter-
nacionales que le presentare el presidente de la República antes de su rati-
ficación. La aprobación de un tratado se someter a los trámites de una ley”.
En este caso, estamos en presencia de un tratado internacional con-
cluido y firmado por el presidente de la República y en tr mite de apro-
bación previa y necesaria por el Congreso Nacional para su posterior ra-
tificación por el presidente de la República.
Los órganos constitucionales de ejercicio de la soberanía en los térmi-
nos predeterminados por el constituyente ejercen las potestades que la
carta fundamental les otorga de acuerdo con el artículo 5o., inciso 1, el
ejercicio de la soberanía o potestad estatal se realiza “por las autoridades
que esta Constitución establezca”, a su vez, el artículo 6o., inciso 1 de-
termina que los “órganos del Estado deben someter su acción a la Cons-
titución y a las normas dictadas conforme a ella”, y el artículo 7o., inciso
1 y 2 precisa: “Los órganos del Estado actúan v lidamente previa inves-
tidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma
que prescribe la ley”. “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo
de personas pueden atribuirse, ni aún a pretexto de circunstancias extraor-
326
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

dinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les haya
conferido en virtud de la Constitución o las leyes”.
Así, el presidente de la República con acuerdo del Congreso Nacional
pueden vincular al Estado de Chile y dejarlo sometido al imperio de un
tribunal internacional a través de un tratado internacional concluido y fir-
mado por el presidente de la República, aprobado por el Congreso y ra-
tificado por el jefe de Estado.
Ello no es nuevo, es la práctica constante y uniforme a través de la
cual el Estado de Chile ha reconocido jurisdicción internacional a diver-
sos tribunales internacionales, entre ellos, la Corte Internacional de Jus-
ticia de La Haya, órgano de Naciones Unidas, y la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, órgano de la OEA, a través de la ratificación del
Protocolo Complementario de la Convención Americana de Derechos
Humanos reconociéndoles competencia jurisdiccional vinculante y obli-
gatoria.
La Constitución precisa la posibilidad y el alcance de la potestad de
los órganos para comprometer al Estado de Chile en el ámbito del dere-
cho internacional, los procedimientos que deben seguirse para ello y los
controles destinados a asegurar el cumplimiento de tales previsiones, para
ello existe el control preventivo de constitucionalidad de los tratados por
el Tribunal Constitucional (el que debería ser obligatorio y no facultativo
como lo es actualmente), de acuerdo al artículo 82, núm. 2 de la Cons-
titución.
La carta fundamental determina el proceso de validación e incorpora-
ción de las normas internacionales al ordenamiento jurídico nacional, lo
que, concretado de acuerdo al procedimiento constitucional, convierte a
la norma internacional válida en norma internamente aplicable, siendo ya
no solo norma internacional válidamente aplicable en Chile, sino también
norma integrante del ordenamiento jurídico chileno, vinculante y obliga-
toria para todos los órganos y todas las personas del Estado chileno.
Así, el ordenamiento jurídico nacional en su conjunto, presidido por
la Constitución, se descompone en dos subsistemas normativos, uno de
los cuales depende de la carta fundamental para producir normas válidas,
(el subsistema nacional), en tanto, respecto del subsistema internacional,
la Constitución dota a sus normas de la necesaria aplicabilidad.
La Constitución como norma superior nacional posibilita remitirse a
normas que le son indisponibles en su propia validez, como son las nor-
mas internacionales, siendo el derecho internacional el que determina su
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
327

creación o validez, a las cuales el Estado de Chile, solo les otorga apli-
cabilidad en el ámbito interno si se verifican las condiciones determina-
das constitucionalmente, remitiéndose a un ordenamiento de derecho in-
ternacional público que lo considera como propio, aún cuando dichas
normas son indisponibles al Estado en su existencia o validez.
No debemos olvidar en esta materia que fue el propio poder constitu-
yente originario radicado en la Junta de Gobierno quién aprobó la Con-
vención de Viena sobre derecho de los tratados, antes de la entrada en
vigencia de la Constitución de 1980 el 11 de marzo de 1981, siendo pu-
blicada en el Diario Oficial en abril de 1981. Es así el propio poder cons-
tituyente chileno el que al ratificar la Convención de Viena, de buena fe
y comprometiendo su honor, reconoció a través del artículo 27 de dicha
convención la primacía del derecho internacional sobre el derecho inter-
no, incluida la Constitución, comprometiéndose a no poner obstáculos de
derecho interno al cumplimiento de las obligaciones que emanan del de-
recho internacional.
Una vez incorporado el tratado válidamente al ordenamiento jurídico
nacional por su ratificación, debe tenerse presente los principios “pacta
sunt servanda” y bonna fide, codificados en la Convención de Viena so-
bre Derechos de los Tratados, los cuales como normas generales de de-
recho internacional deben ser respetadas por Chile, además de establecer
dicha Convención que el derecho convencional internacional válidamente
ratificado tiene primacía sobre el derecho interno, no pudiendo un Estado
invocar ninguna razón legítima para atropellar el cumplimiento de buena
fe de las obligaciones contraídas según dispone el artículo 26 de dicha
Convención; el artículo 27, a su vez, determina que un Estado parte no
podr invocar las disposiciones de su derecho interno como justificación
del incumplimiento de un tratado.314
La Convención de Viena define en su artículo 53 lo que para dicha
Convención es una norma imperativa de derecho internacional general
(ius cogens): “Una norma que no admite acuerdo en contrario y que solo
328
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
314 La Convención de Viena sobre derechos de los tratados ratificados por Chile el 9
de abril de 1981, promulgado por decreto supremo número 381 de 1981, publicado en
el Diario Oficial de la Federación del 22 dejunio de 1981.
Chile apoyó decididamente el artículo 27 de la Convención de Viena, véase rosales, “La
Convención de Viena de 1969 y sus relaciones con el derecho interno”, Revista de
Derecho de la Universidad de Concepción, núm. 165, enero-diciembre de 1977, pp.
257-263.

puede ser modificado por una norma ulterior de derecho internacional
general que tenga el mismo carácter”. Las normas de ius cogens son asu-
midas y exigidas por la Convención de Viena antes señalada, el mismo
artículo 53, a modo ejemplar determina que “es nulo todo tratado que,
en el momento de su celebración, esté en oposición con una norma im-
perativa de Derecho Internacional General”, a su vez, el artículo 64 dis-
pone que “si surge una nueva norma imperativa de Derecho Internacional
General, todo tratado existente que esté en oposición con esa norma se
convertir en nulo y terminar ”.
La Corte Permanente de Justicia Internacional ha sostenido uniforme
y reiteradamente en sus sentencias que: “Un Estado que ha contraído
obligaciones internacionales, está obligado a hacer en su derecho interno
las modificaciones que sean necesarias para el cumplimiento de estas
obligaciones”.
Todo ello es, además, una consecuencia lógica de que los tratados tie-
nen su fundamento de validez en el derecho internacional y no en el de-
recho interno. Es un principio jurídico básico que no existe obligación si
ella depende de la libre voluntad y actividad del obligado.
A su vez, de acuerdo a las normas de los artículos 54 y siguientes de
la Convención de Viena sobre derecho de los tratados, estos sólo pueden
derogarse conforme a sus propias disposiciones o por concurrir las cau-
sales reconocidas por el derecho internacional.
La Convención de Viena sobre derechos de los tratados en el artículo
46 establece una sola excepción en materia de aplicabilidad de un tratado,
cuando se invoca por un Estado parte para anular su vinculación a la
convención respectiva, el hecho de ser concluido por personeros del Es-
tado u órgano de éste sin capacidad para comprometerlo, encontrándose
viciado el consentimiento.
Es coherente con la lógica de las fuentes de nuestro derecho constitu-
cional, que no exista control de constitucionalidad represivo a través del
recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad, ya que el tratado no
puede ser entendido como un “precepto legal”, ya que aún en el más
amplio sentido de dicha expresión solo puede involucrar la producción
de normas jurídicas por parte de los órganos constituyentes o colegisla-
dores de un Estado parte, mientras que el tratado internacional incluye
la actuación de la voluntad de dos o más estados y no la voluntad uni-
lateral de un Estado. Tal perspectiva se refuerza con el artículo 82, núm.
2 de la Constitución que distingue claramente en el control preventivo
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
329

de constitucionalidad realizado por el Tribunal Constitucional entre “pre-
ceptos legales” y “tratados internacionales”, siendo este control el único
posible, el que se realiza antes que el Estado se vincule por el tratado
internacional.
Así, todo tratado internacional ratificado por el Estado, espontánea y
libremente aceptado por éste, constituye un límite externo en el ejercicio
de la potestad estatal que se asume voluntaria y conscientemente, el que
tiene como efecto impedir que en dicho ordenamiento jurídico se dicten
normas violatorias de las disposiciones del tratado, teniendo así las nor-
mas del tratado una fuerza pasiva que actúa como un límite al ejercicio
de la potestad del Estado, el que no puede aplicar en el ordenamiento
jurídico, a ningún nivel, normas que contradigan las obligaciones inter-
nacionales asumidas; salvo denuncia, término o pérdida de vigencia y
aplicabilidad del tratado respecto del Estado, de acuerdo a las normas del
derecho internacional.315
Por otra parte, la Constitución es la fuente suprema del ordenamiento
jurídico nacional, en la medida que ordena la prelación y aplicabilidad
del resto de las normas que forman parte del ordenamiento jurídico in-
terno y de las que derivan del derecho internacional incorporadas al or-
denamiento jurídico nacional sin perder la calidad de derecho internacio-
nal. La fuerza normativa de la Constitución no se relaciona con el lugar
que ella ocupa en la gradación y fuerza aplicativa de las fuentes, sino
con el hecho de que ella define dicha gradación y aplicabilidad. Así la
Constitución puede definir, como lo hace en el artículo 5o., inciso 2, de
la Constitución chilena, que los derechos esenciales incorporados vía tra-
tados internacionales constituyen un límite de la soberanía, vale decir, un
límite al poder constituyente y los poderes constituidos.
No son aplicables a las normas internacionales de los tratados los prin-
cipios aplicados en el derecho interno de que la norma posterior deroga
la anterior, que la norma especial deroga la norma general, ni que la nor-
ma superior derogue a la inferior, ya que tales principios operan cuando
330
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
315 La Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha referido a la materia, respecto
de las normas sobre derechos y sus garantías que contiene la Convención Americana de
Derechos Humanos, en diversas opiniones consultivas. Véase al respecto, OC3/1983, que
prohíbe extender la consagración por los estados parte de la pena de muerte más allá de
las hipótesis previstas por la Convención. OC4/1984, que exige compatibilizar el derecho
interno, incluida la Constitución, a las normas de la Convención Americana de Derechos
Humanos, la cual prohíbe la discriminación, en la hipótesis de naturalización de la mujer.

existe contradicción entre normas que puede resolverse de acuerdo al cri-
terio de validez, por recibir las normas en conflicto su condición de nor-
mas válidas por una norma jerárquicamente superior a ambas, lo que no
ocurre en el caso del conflicto de una norma que tiene su fuente de va-
lidez en el derecho interno y otra que tiene su fuente de validez en el
derecho internacional.
En el caso de conflicto de dos normas, una de carácter interno cuya
validez depende del ordenamiento jurídico nacional, y otra cuya validez
depende del ordenamiento jurídico internacional, prima esta última sobre
la interna, porque así lo determina el derecho internacional, el que se
aplica porque así lo han determinado los órganos constitucionales perti-
nentes en el ejercicio de la potestad pública o soberanía a través de una
decisión libre y responsable, que debe respetar y aplicar los principios
imperativos de derecho internacional pacta sunt servanda y bonne fide,
que exigen cumplir de buena fe las obligaciones contraídas por el Estado,
así lo exige el honor, la responsabilidad y la honestidad que exige el
derecho internacional.
Así lo determina también la doctrina de los actos propios que invalida
toda actuación del propio Estado que viole las obligaciones y compromi-
sos adquiridos libre y responsablemente.
Tal perspectiva ha sido asumida por la Corte Suprema de Justicia Chi-
lena en diversos fallos:
La Corte de Apelaciones de Santiago en sentencia de causa Rol núm.
3.396 del año 1994, en donde la Compaía chilena de Fósforos recurre de
Protección contra la comisión nacional de Distorsión de Precios, creada
por el artículo 11 de la Ley núm. 18.525, la cual rechaza por unanimidad
la denuncia de Dumping. Esta en juego los conceptos de “Dumping” y de
“productos similar” contenido en el Tratado General de Aranceles y Comer-
cio (GATT) y diversas normas del derecho interno.
La Segunda Sala de la Corte de Apelaciones en el fallo determina:
3. Los tratados internaciones se incorporan al derecho interno de acuerdo
con las normas establecidas en los artículos 32, núm. 17 y 50, núm. 1 de
la Constitución.
4. Que una vez incorporado al derecho interno los tratados deben cum-
plirse de buena fe de acuerdo a la Convención de Viena sobre derecho de
los Tratados... debiendo aplicarse sus artículos 31 y 27.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
331

5. Que la Convención Internacional se aplica preferentemente frente a
la ley interna mientras el tratado no sea denunciado por el Estado de Chile
o pierde validez internacional.
Dicha sentencia fue confirmada por la unanimidad de la Sala de la
Corte Suprema que conoció de la apelación del fallo de la Corte de Ape-
laciones (véase Gaceta Jurídica, marzo de 1995, pp. 165-168).
1. La técnica jurídica utilizada por el Constituyente chileno
   para que los órganos de ejercicio de soberanía comprometan
   al Estado mediante tratados internacionales
Otro tema distinto es la técnica jurídica constitucional que permite la
incorporación y aplicabilidad de las normas del derecho internacional
convencional, la cual puede establecer condiciones m s gravosas o más
fáciles para la incorporación y aplicabilidad del derecho internacional
convencional en el ordenamiento jurídico nacional, incluso diferenciando
el procedimiento de incorporación al derecho interno de acuerdo a las
materias de que se trate.
Por tanto, los actores jurídicos y políticos que consideren deficiente el
procedimiento de incorporación de los tratados al ordenamiento jurídico
interno chileno, por estar en desacuerdo que se pueda transferir jurisdic-
ción a tribunales internacionales por el procedimiento que actualmente
contempla la Constitución en sus artículos 32, núm. 17 y 50 núm. 1, por
considerar que es muy bajo el quórum de aprobación de la mayoría sim-
ple de cada Cámara para aprobar dichos tratados, deben procurar perfec-
cionar la normativa constitucional al respecto, además de elevar los quó-
rum de aprobación si lo consideran conveniente. Pero dicha técnica
jurídica constitucional más fácil o dificultosa de incorporación de los tra-
tados al orden jurídico nacional no incide sobre la validez, aplicabilidad
y eficacia de las normas internacionales v lidamente incorporadas al or-
denamiento jurídico interno según el procedimiento actualmente vigente
precisado por la Constitución.
En el ámbito del derecho constitucional comparado se establecen las
mas variadas técnicas jurídicas para determinar la incorporación del de-
recho internacional convencional, las cuales son un muestrario de los dis-
tintos procedimientos y quorum por los cuales ha optado cada Estado.
332
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Sólo sealaremos algunos ejemplos al respecto.
La Constitución espaola en su artículo 94, núm. 1, señala que:
La presentación del consentimiento del Estado para obligarse por medio
de tratados o convenios requerir la previa autorización de las Cortes Ge-
nerales, en los siguientes casos:
a) Tratados o convenios que supongan modificación o derogación de
una ley o exijan medidas legislativas para su ejecución.
El artículo 93 de la Constitución Española determina que: “Mediante
ley orgánica se podrá autorizar la celebración de tratados por lo que se
atribuye a una organización o institución internacional el ejercicio de
competencias derivadas de la Constitución”.
Bélgica, de acuerdo al texto constitucional promulgado el 17 de febre-
ro de 1994, establece en su artículo 34: “El ejercicio de determinados
poderes podrá ser atribuido por un tratado o por una ley a instituciones
de derecho internacional público”.
La Constitución de los Países Bajos, en su artículo 91, núm. 3 estipula:
“cuando una tratado contuviera estipulaciones que deroguen la Constitu-
ción o que impongan la necesidad de tal derogación, se requerir para su
adaptación por las Cámaras una mayoría de al menos dos tercios del nú-
mero de votos emitidos”. Agrega el artículo 92 que: “Con observancia,
en la medida necesaria, de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 91,
se podrán conferir competencias legislativas, administrativas y jurisdic-
cionales a organizaciones internacionales de derecho público”.
La Ley Fundamental de Alemania en su artículo 24 párrafo 1 deter-
mina que “la Federación podrá transferir derechos de soberanía, mediante
ley, a organizaciones internacionales”.
La Constitución de Costa Rica en su artículo 121 determina: “además
de las otras atribuciones que le confiere esta Constitución, corresponde
exclusivamente a la Asamblea Legislativa:
4) Aprobar o improbar los convenios internacionales tratados públicos y
concordatos.
Los tratados públicos y convenios internacionales que atribuyen o trans-
fieren determinadas competencias a un ordenamiento jurídico comunitario,
con el propósito de desarrollar objetivos regionales y comunes, requerirán
la aprobación de la Asamblea Legislativa, por votación no menor de los
dos tercios de la totalidad de sus miembros.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
333

No requerirán aprobación legislativa los protocolos de menor rango, de-
rivados de tratados públicos o convenios internacionales aprobados por la
Asamblea, cuando estos instrumentos autoricen de modo expreso tal deri-
vación.
La Constitución de Guatemala en su artículo 171 determina: “corres-
ponde también al Congreso:
e) Aprobar, antes de su ratificación, los tratados, convenios o cualquier
arreglo internacional cuando:
5) Contengan cláusula general de arbitraje o de sometimiento a juris-
dicción internacional”.
La Constitución del Perú, en su artículo 56 estipula:
Los tratados deben ser aprobados por el Congreso antes de su ratificación
por el Presidente de la República siempre que versen sobre las siguientes
materias:
1. Derechos humanos.
2. Soberanía, dominio o integridad del Estado.
3. Defensa nacional.
4. Obligaciones financieras del Estado.
El artículo 75, núm. 24 de la Constitución argentina establece que para
los tratados de integración que deleguen competencia y jurisdicción a or-
ganizaciones supraestatales en condiciones de reciprocidad e igualdad y
que respeten el orden democrático y los derechos humanos, si se celebran
con estados latinoamericanos, el quorum es de la mayoría absoluta de la
totalidad de miembros de cada Cámara, si se celebra con otros estados
se requiere, además, dos trámites y un lapso no inferior a 120 días, entre
el acto declarativo y la aprobación del tratado.
2. Pérdida de eficacia y aplicabilidad de los tratados
Los estados sólo puede excusarse del cumplimiento de un tratado in-
ternacional, cuando éste se ha celebrado en forma inválida, cuando el
Estado no ha concurrido a través de las autoridades constitucionalmente
establecidas para comprometerá la voluntad del Estado en cada etapa pre-
vista por la Constitución, o no se ha seguido el procedimiento formal
establecido por ella.
334
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Consideramos que el tratado internacional no puede ser objeto de con-
trol represivo de constitucionalidad a través de la inaplicabilidad por in-
constitucionalidad (artículo 80 de la Constitución), primero por un deber
de coherencia del ordenamiento constitucional frente a sus obligaciones
internacionales, el Estado no puede establecer unilateralmente obstáculos
al cumplimiento de sus obligaciones internacionales (artículo 27 de la
Convención de Viena); segundo, por que los tratados no son preceptos
legales, como bien lo determina y diferencia el artículo 82, núm. 2, y en
derecho constitucional, las diferencias de términos deben ser interpreta-
das siempre dándoles un sentido útil, de lo contrario, no se habrían es-
tablecido; tercero, por que el control de inaplicabilidad se refiere sólo a
los aspectos de contenido de los preceptos legales no a su procedimiento
de incorporación al ordenamiento jurídico, competencia otorgada sólo al
Tribunal Constitucional (artículo 82, núm. 2); cuarto, por cuanto el con-
trol represivo de constitucionalidad busca enjuiciar la validez del precep-
to legal en su aplicación al caso particular, lo que es imposible en rela-
ción al tratado, ya que no depende su validez de la norma constitucional.
Es así que el control preventivo desarrollado por el Tribunal Consti-
tucional tiene un carácter fundamental, por lo que es una mala técnica
constitucional establecer sólo un control facultativo de constitucionalidad
de las Convenciones internacionales, dicho control debería ser obligato-
rio, como lo son el control de los proyectos de leyes interpretativas de
la Constitución y de leyes orgánicas constitucionales (artículo 82, núm.
1), lo que llevaría a la prohibición de celebrar un tratado internacional
que entre en conflicto con las normas substentativas de la carta funda-
mental salvo que se aprobara por el quorum correspondiente a la revisión
de la Constitución.
Mientras no haya un pronunciamiento de inconstitucionalidad por el
Tribunal Constitucional o no se haya obtenido la nulidad por la vía del
artículo 46 de la Convención de Viena, mientras no se haya procedido a
la denuncia del tratado por la vía internacional y éste deje de serle apli-
cable al Estado parte, éste se encuentra obligado a su cumplimiento y las
normas del tratado no pueden dejar de ser aplicadas por los órganos del
Estado. Si finalmente el tratado deja de ser aplicable, lo que sólo puede
decidir el derecho internacional, el tratado dejar de formar parte del de-
recho interno, salvo que las normas del tratado sean derechos esenciales
de la persona humana, los cuales una vez reconocidos y garantizados ya
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
335

no pueden desconocerse, ya que constituyen limites a la soberanía estatal
(artículo 5o., inciso 2).
Todo ello no es más que consecuencia del ejercicio de la potestad es-
tatal de acuerdo con las normas constitucionales previstas al efecto por
el poder constituyente originario que es el que determina la idea de de-
recho válida que defiende la Constitución y los órganos de control de
constitucionalidad. No es el derecho internacional el que impone tales
consecuencias jurídicas a la Constitución, sino que es la Constitución la que
impone tales consecuencias respecto de las normas internacionales que son
parte del ordenamiento jurídico interno.
El respeto del Estado de Chile y de sus órganos a los tratados valida-
mente celebrados es condición indispensable para su mejor inserción en
la comunidad internacional de naciones civilizadas y constituye una ga-
rantía para su propia seguridad como nación y sus respeto como tal entre
los estados constitucionales y democráticos de derecho.
De acuerdo con los criterios y normas antes sealados, no es posible
sostener, por ejemplo, que la Comisión y la Corte Interamericana de De-
rechos Humanos no son instituciones incorporadas por vía del tratado al
ordenamiento jurídico chileno, en ambas instituciones, su carácter nor-
mativo deriva de la Convención Americana de Derechos Humanos, pero
su aplicabilidad en el ordenamiento jurídico chileno deriva de los pre-
ceptos constitucionales, del mismo modo que su régimen de aplicación
lo es de un principio internacional hecho propio por la carta fundamental.
Así de la lógica del Convenio que es la lógica del derecho internacional
asumida por el derecho interno, resulta con claridad que su articulado es
parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico y que las resoluciones
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos son resoluciones de un
órgano jurisdiccional que supone la obligación de asumir las decisiones
de ella que declaren que un acto de los poderes públicos nacionales ha
atentado contra los derechos humanos, en cuanto ellos constituyen obli-
gaciones emanadas del tratado, cuyo sujeto obligado es el Estado y todos
sus órganos.
A. Los tratados y las leyes posteriores a su incorporación
       al derecho interno
Las relaciones entre normas internacionales validamente incorporadas
al derecho interno y normas internas posteriores, se rigen por el principio
336
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

de la aplicabilidad, ya que ni unas ni otras se condicionan en su validez,
por tener distintas fuentes formales que determinan esta validez, la Cons-
titución en el caso de las normas internas, el derecho internacional para
las normas internacionales.
La consecuencia de que una norma internacional no pueda afectarse
en su validez por una norma interna se deriva del principio de buena fe
(bona fide) y de cumplimiento de los compromisos adquiridos (pacta sunt
servanda) que constituyen principios de ius cogens codificados por la
Convención de Viena sobre derecho de los tratados a la que hemos alu-
dido reiteradamente y que forma parte del ordenamiento jurídico chileno,
constituyendo una limitación implícita en el ordenamiento jurídico a to-
dos los operadores jurídicos internos.
No se trata de un problema de jerarquía de los tratados sobre el dere-
cho interno, incluida la Constitución, ya que el cumplimiento de los tra-
tados, especialmente en materia de derechos humanos, no puede ser al-
terado por una ley o una reforma constitucional posterior, ello se debe a
que las condiciones de validez del tratado vienen impuestas por el orde-
namiento jurídico internacional, limitándose el ordenamiento jurídico in-
terno a determinar las condiciones de su aplicabilidad. Una vez autoriza-
da su aplicabilidad por el derecho interno a través del procedimiento
constitucional respectivo, es nuevamente el derecho internacional el que
determina la forma en que deben ser aplicadas sus normas, siendo apli-
cable el principio del artículo 27 de la Convención de Viena sobre De-
recho de los Tratados que determina “una parte no podrá invocar las dis-
posiciones de su derecho interno como justificación del incumplimiento
de un tratado”, disposición que exige la aplicabilidad preferente de las
normas internacionales sobre la normas internas.
Así el principio pacta sunt servanda determina la aplicabilidad de los
tratados que vinculan a los estados-partes mientras no se determine in-
ternacionalmente su inaplicabilidad. Por lo que incorporado un tratado al
ordenamiento jurídico interno en forma válida, ninguna norma interna
puede decidir su ineficacia ni su pérdida de validez.
No son aplicables a las normas internacionales de los tratados los prin-
cipios aplicados en el derecho interno de que norma posterior deroga a
la norma anterior, ni que la norma especial deroga a la norma general,
ni que norma jerárquica superior derogue a la inferior, ya que tales prin-
cipios sólo operan cuando la contradicción eventual producida entre dos
normas puede resolverse de acuerdo al criterio de validez, por recibir las
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
337

dos normas en conflicto su condición de normas válidas dadas por una
norma jerárquicamente superior a ambas, lo que no ocurre con el caso
de conflicto de una norma interna con una norma internacional. Para no
aplicar la norma de derecho internacional v lidamente incorporada al de-
recho interno, el Estado parte de buena fe sólo puede denunciar el tratado
internacional de acuerdo al procedimiento previsto en el mismo o de
acuerdo con los principios y reglas de la Convención de Viena sobre De-
recho de los Tratados.
Así no hay una relación jerárquica entre normas jurídicas internas y
tratados, por lo que ambas ser n igualmente válidas aunque entren en
conflicto, el tratado no determina la nulidad de la norma de derecho in-
terno, sino que sólo prevalece la aplicabilidad de la norma internacional
sobre la norma interna, porque así lo determina el derecho internacional,
el que a su vez se aplica porque así lo ha decidido los órganos constitu-
cionales pertinentes en el ejercicio de la soberanía nacional (artículo 5o.,
inciso primero de la Constitución), pero que debe ser aplicado conforme
al derecho internacional, una vez que la Constitución haya autorizado su
incorporación y aplicabilidad.
De esta forma, una ley interna de quórum especial u ordinaria cede
necesariamente, aunque sea posterior, frente al tratado validamente in-
corporado al derecho interno, lo que no significa afectación de la validez
de la ley en el ordenamiento interno, lo mismo ocurre con una norma
constitucional posterior, salvo que ella represente una mejor protección
y garantía de los derechos fundamentales o humanos.
Por tanto, cuando se desee quedar fuera de la obligación de cumplir
las disposiciones de un tratado, no hay que recurrir a la vía legislativa ni
a la vía constituyente interna, para cuyo objetivo son ineficaces, sólo cabe
recurrir a la vía internacional del procedimiento de denuncia del tratado
de acuerdo con las normas del derecho internacional.
La prevalencia del derecho interno sobre la normas del derecho inter-
nacional validamente incorporado al derecho interno, por más que se
haga efectiva (lo que no implica que se haga válida), constituye una vio-
lación de normas internacionales incorporadas al derecho interno, y por
ello, una transgresión al derecho interno y a la Constitución, un debilita-
miento del Estado de derecho y una afectación de la seguridad nacional
como del honor del Estado de Chile.
Celebrar un Tratado Internacional constituye un ejercicio de la sobe-
ranía por la autoridades que establece la Constitución, la que limita tanto
338
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

la potestad constituyente como legislativa posterior, en algunos casos im-
plica emprender un camino sin retorno, al comprometerse con normas
irreversibles como son la referentes al aseguramiento de derecho esen-
ciales o las que constituyen una comunidad económico o política, como
es el caso de la Unión Europea. Lo que exige de los órganos constitu-
cionales respectivos conciencia y seriedad en la toma de sus decisiones.
Se ha llegado a sostener por algunos autores316 que “entre la ley y el
tratado no hay una relación de jerarquía, sino más bien una distribución
de competencias”. Al respecto cabe señalar que esta situación establecida
para las leyes por la Constitución no es extensible a los tratados interna-
cionales ya que éstos no tienen un campo normativo acotado como los
diversos tipos de leyes, éstos pueden regular cualquier materia dogmática
u orgánica. El constituyente no ha delimitado su campo de acción. De
esta manera, como sostiene Ignacio de Otto, “la relación entre el tratado
y las leyes posteriores se basa sobre la base de reglas de aplicación”. Un
tratado no puede ser modificado por una ley, ciertamente, pero no signi-
fica que la ley contraria a un tratado en vigor sea nula, sino tan sólo que
el tratado prevalece sobre ella. Por eso la inderogabilidad del tratado por
la ley es una particular resistencia en cuanto no conlleva, como la fuerza
pasiva propiamente dicha, la nulidad de la ley posterior contraria al tra-
tado,317 como se reconoce expresamente por la Comisión de Estudios de
la Nueva Constitución en la sesión 371, pp. 2587 y 2588.
De esta manera, como lo señala gran parte de la doctrina comparada,
posición que compartimos con otros autores nacionales, la resistencia de
los tratados frente a la ley o el principio de intangibilidad de los tratados
hace que estos últimos ocupen una posición superior a la ley, constru-
yendo un escalón supralegal.318
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
339
316 Fiama, Gustavo y Mohor, Salvador, La jerarquía normativa de los tratados
internacionales. Diario el Mercurio, D, p. 24, domingo 4 de noviembre de 1994.
317 De Otto, Ignacio, Derecho constitucional. Sistema de fuentes, Barcelona, Editorial
Ariel, 1987, p. 126.
318 Véase Sánchez Rodríguez, L. I.  et al.,Curso de derecho internacional público,
España, Oviedo, 1983, pp. 121 y ss.
Cosculluela Montaner, Luis, Manual de derecho administrativo, 3a. ed., Civitas, p. 132:
“Los tratados tienen un valor superior a cualquier otra norma de derecho interno, incluida
la ley... la aplicación preferente, incluso respecto de las leyes, se traduce en la previsión
constitucional de que sus disposiciones no podrán ser derogadas, modificadas o
suspendidas, sino en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo con las normas
generales del derecho internacional.

III. LA LIMITACIÓN DE LA SOBERANÍA EXTERNA
 POR LOS DERECHOS ASEGURADOS POR EL DERECHO
 INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
La concepción de la soberanía externa alcanza su máximo esplendor
y su momento trágico, como señala Luigi Ferrajoli,319 en la primera mitad
del siglo XX con la Segunda Guerra Mundial. En efecto, al término de
ella quedó sancionado el fin de la soberanía externa ilimitada, quedando
restringida y disminuida la legitimidad de la guerra por el derecho a la
paz y la emergencia de los derechos humanos como restricción de la po-
testad estatal, todo ello en el ámbito del derecho internacional por la Car-
ta de Naciones Unidas, aprobada en San Francisco el 26 de julio de 1945,
y m s tarde, por la Declaración Universal de Derechos del Hombre, apro-
bada en diciembre de 1948 por la Asamblea General de Naciones Unidas.
Tales documentos constituyen el inicio de la transformación del orden
jurídico mundial en su perspectiva normativa, trayéndolo del “estado de
naturaleza” al estado de sociedad civil: la soberanía externa del Estado
deja de ser una libertad absoluta y salvaje, quedando subordinada jurídi-
camente a dos normas fundamentales que son, por una parte, el impera-
tivo de la paz, y por otra, la tutela de los derechos humanos.
La Carta de Naciones Unidas suprime el ius ad bellum que había sido
hasta entonces el principal atributo de la soberanía externa, lo que se
constituye en uno de los aspectos fundamentales de la juricidad del nuevo
ordenamiento internacional.
Esta perspectiva se va complementando y progresando con los Con-
venios de Ginebra sobre Derecho Internacional Humanitario y sus pro-
tocolos complementarios, como asimismo, por los pactos internacionales
de derechos humanos, comenzando a configurarse un ordenamiento su-
praestatal, que ya no consiste en un simple pacto de asociación, sino en
un pacto a través del cual los estados se subordinan al bien jurídico su-
perior de la dignidad y de los derechos esenciales de las personas, cons-
tituyendo éstos un derecho inmediatamente vinculante para los estados.
Comienza a abrirse paso la concepción de que la humanidad es una sola
y que se rige por valores y principios comunes, siendo capaz de reaccio-
nar como humanidad en su conjunto, por encima de nacionalismos e in-
340
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
319 Ferrajoli, Luigi, La ley del más débil, Madrid, Trotta, 1999.

tereses estatales cuando se afecta gravemente la dignidad y los derechos
de los seres humanos.
La soberanía estatal externa queda disminuida y limitada, ya que los
derechos esenciales de las personas son objeto de tutela en el ámbito
internacional frente a los estados mismos, surgiendo los tribunales y cor-
tes internacionales con decisión jurisdiccional vinculante para los estados
partes.
En esta materia juega un rol significativo la Corte Internacional de
Justicia (CIJ), que reemplaza a la Corte Permanente de Justicia Interna-
cional (CPJI). En efecto, ser la CIJ en el Asunto del personal diplomático
y consular de los Estados Unidos en Teherán, en su fallo del 24 de mayo
de 1980, la que determina:
La Corte, por trece votos contra dos, decide que, con el comportamiento
demostrado por la República Islámica del Irán ha violado en varios aspec-
tos y continua violando obligaciones que tiene para con los Estados Unidos
de América en virtud de convenciones internacionales vigentes entre los
dos países y de normas de derecho internacional general consagradas por
una larga práctica,320 dicho incumplimiento por el Estado de sus obliga-
ciones de derecho internacional convencional y consetudinario genera la
respectiva responsabilidad internacional.
En efecto, la Corte Internacional de Justicia (CIJ), en el asunto del
personal diplomático y consular de los Estados Unidos en Teherán, de-
terminó que “...el hecho de privar abusivamente de la libertad a seres
humanos y someterles en condiciones penosas a coacción física, es ma-
nifiestamente incompatible con los principios de la Carta de Naciones
Unidas y con los derechos fundamentales enunciados en la Declaración
Universal de Derechos Humanos”.321
A su vez, la entrada en vigor de las Convenciones de Viena sobre
derecho de los tratados de 1969 y 1986, ratificada por nuestros estados,
reconoce la existencia de normas imperativas de derecho internacional
general respecto de principios e intereses vitales para la existencia misma
de la sociedad internacional. Tales disposiciones constituyen normas im-
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
341
320 Naciones Unidas, Asamblea General, Documentos Oficiales, trigésimo quinto
periodo de sesiones, suplemento núm. 4 (a/3573), Nueva York, p. 3.
321 Cit. por Carrillo Salcedo, Soberanía de los estados y derechos humanos en derecho
internacional contemporáneo, Madrid, Tecnos, 1995, p. 102.

perativas de derecho internacional general (ius cogens), que constituyen
límites a la soberanía estatal, las cuales han sido definidas positivamente
como aceptadas y reconocidas “por la comunidad internacional de Esta-
dos en su conjunto como norma que no admite acuerdo en contrario y
que sólo puede ser modificada por otra ulterior de derecho internacional
general que tenga el mismo valor”.322
Por otra parte, la afirmación de la dignidad de la persona y sus dere-
chos fundamentales en el derecho internacional positivo contemporáneo
constituye desde la perspectiva jurídica, una transformación profunda del
derecho internacional ya que implica reconocer en el plano de los estados
que junto al principio de la soberanía se encuentra hoy el principio esen-
cial y estructurante del orden internacional contemporáneo de los dere-
chos humanos,323 que los estados van asumiendo progresivamente como
limitante de su propia potestad estatal, lo cual se va incorporando explí-
citamente en las propias Constituciones.
En esta perspectiva, entran en crisis los conceptos de los derechos fun-
damentales entendidos como “auto-obligación” del Estado, como sostenía
Jellinek,324 o como “auto-limitación” del Estado, como sostenía Santi Ro-
mano.325 Así los derechos se transforman en indisponibles para el Estado
y los poderes públicos. Los derechos se constituyen en un sistema de
vínculos y límites supraordenados al Estado.
La soberanía estatal queda fuertemente disminuida y reducida, ya que
tales derechos esenciales de las personas constituyen un lugar en la cús-
pide del derecho internacional público de carácter imperativo por su sig-
nificación civilizadora y su alcance universal. En materia de derechos
humanos, los estados tienen obligaciones frente a la comunidad interna-
342
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
322 Artículos 53 de las Convenciones de Viena sobre derecho de los tratados de 1968
y 1986.
323 Véase Carrillo Salcedo, Juan Antonio, Soberanía de los estados y derechos
humanos en el derecho internacional contemporáneo, España, Tecnos, 1995; Ferrajoli,
Luigi, Derechos y garantías, Madrid, Trotta, 1999; Travieso, Juan Antonio, Derechos
humanos y derecho internacional, Buenos Aires, Heliosta, 1995; Dupay, Pierre Marie,
Droit international public, París, Dalloz, 1993; Zagrebelski, G., El derecho dúctil, ley,
derechos, justicia, Madrid, Trotta, 1999; Cassese, A., Los derechos humanos en el mundo
contemporáneo, Barcelona, Arial, 1991.
324 Jellinek, G., Das System der Subjektiven Öffentlichen Rechte, 1892.
325 Santi romano, La teoría dei diritti pubblici soggettivi, en V. E., Orlando, Primo
tratato di diritto amministrativo italiano I., Italia, Societá Editrice Libraría, 1900, pp.
159-163.

cional en su conjunto en orden a la consecución del bien común in-
ternacional. Tales derechos constituyen un patrimonio común de la hu-
manidad y una obligación erga omnes respecto de todos los estados.
La persona humana se constituye como sujeto del derecho internacional,
aunque limitado y disminuido aún, para activar los organismos internacio-
nales en la protección de sus derechos, aún débilmente protegidos.
La ausencia de garantías adecuadas contra la violaciones de los dere-
chos humanos por parte de los estados, hoy debe ser considerada como
una laguna que debe ser colmada, con la finalidad de dar eficacia a tales
derechos y proteger efectivamente el bien jurídico fundamental de la dig-
nidad de la persona humana.
El Estado contemporáneo de la segunda mitad del siglo XX queda so-
metido crecientemente a un derecho internacional de los derechos huma-
nos y a un derecho internacional humanitario, en el cual la soberanía o
potestad estatal cede ante la valorización fundamental y la primacía de
la dignidad de la persona y los derechos humanos, marco dentro del cual
se mueve actualmente la potestad estatal, surgiendo así, parodiando con
el Estado de derecho nacional, un Estado de derecho internacional, tanto
en la guerra como en la paz, el cual genera las bases o gérmen de una
Constitución mundial en el ámbito tradicionalmente dogmático de ésta.
Esta perspectiva ha implicado una profunda transformación de la dog-
mática del derecho constitucional y del derecho internacional público en
las últimas décadas: el principio clásico de no intervención que consiste
en la prohibición de intervenir en los asuntos de la exclusiva jurisdicción
doméstica de otros estados, se relativiza por la posibilidad de interven-
ción colectiva de la comunidad internacional organizada, además de ser
el propio derecho internacional el que define cuales son las materias que
quedan fuera de la exclusividad de la potestad estatal; las cortes interna-
cionales, principalmente la Corte Internacional de Justicia de La Haya,
ha impuesto progresivamente a los estados obligaciones derivadas del de-
recho internacional consetudinario y del derecho internacional general
que los estados no contribuyeron a formar o que incluso han rechazado,
en los casos de prácticas generalizadas o de normas de ius cogens, algu-
nas de ellas desarrolladas en tratados de los que dichos estados no son
partes (Convención de Viena sobre derecho de los tratados; Convención
contra el delito de genocidio; Convención contra la discriminación racial,
entre otros); asimismo, pierden sentido las concepciones dualistas o mo-
nistas respecto de las relaciones entre derecho interno y derecho interna-
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
343

cional, por la preeminencia absoluta del derecho internacional de los de-
rechos humanos en caso de conflicto con el derecho interno, cuando el
primero protege en mejor forma el ejercicio de los derechos y sus garan-
tías, no pudiendo el derecho interno desentenderse del derecho interna-
cional de los derechos humanos.
En esta materia, el Instituto de Derecho internacional, en su resolución
del 13 de septiembre de 1989, sobre la protección de los derechos huma-
nos y el principio de no intervención en los asuntos internos de los es-
tados, expresa en su artículo 1o.:
Los derechos humanos son la expresión directa de la dignidad de la per-
sona humana. La obligación de los estados de asegurar su respeto se des-
prende del propio reconocimiento de esta dignidad que ya proclaman la
Carta de Naciones Unidas y la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Esta obligación internacional es, según la fórmula utilizada por la Corte
Internacional de Justicia, una obligación erga omnes: incumbe a todo Es-
tado con respecto a la comunidad internacional en su conjunto y todo Esta-
do tiene un interés jurídico en la protección de slos derechos humanos.
Esta obligación implica, además, un deber de solidaridad entre todos los
estados, con el fin de garantizar lo más rápidamente posible una protección
universal y efectiva de los derechos humanos.326
Las Convenciones europea y americana de derechos humanos y sus
instituciones garantizadoras muestran un avance significativo en la ma-
teria en las últimas décadas, determinando con carácter jurisdiccional vincu-
lante la responsabilidad del Estado como persona jurídica por violación de
derechos humanos, independientemente del órgano o agente estatal cau-
sante de dicha responsabilidad, además de las obligaciones del Estado
responsable de garantizar el ejercicio del derecho afectado, como asimis-
mo, cuando corresponda, reparar e indemnizar a las personas afectadas.327
344
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
326 Cit. por Moyano Bonilla, César, Soberanía y derechos humanos. Liber Amicorum.
Héctor Fix-Zamudio, San José Costa Rica, 1998, vol. II, pp. 1137 y 1138.
327 Véase, entre otros, Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Velásquez
Rodríguez, sentencia del 29 de julio de 1988, pfo. 184. Véase asimismo opinión
consultiva 14/1994, pfo. 56.

1. La diferenciación de los tratados de derechos humanos
   por los intereses protegidos
En esta perspectiva, cabe señalar la opinión consultiva de la Corte In-
ternacional de Justicia (CIJ) sobre “Reservas a la Convención sobre Ge-
nocidio, donde sealó que los principios de dicha convención son princi-
pios reconocidos por las naciones civilizadas como obligatorios para
todos los estados, aún fuera de toda obligación convencional”, sentencia
de 1951, dictada cuando aún no existían los pactos y convenciones in-
ternacionales y regionales de derechos humanos.
Los estados por propia voluntad y libremente se someten a un derecho
que los supera y subordina (el derecho internacional de los derechos hu-
manos y sus garantías jurisdiccionales), el cual no se estructura en un
tratado de tipo contractual tradicional donde la norma es el interés de las
partes; los tratados que aseguran y garantizan derechos esenciales de la
persona humana tienen un interés superior a las partes que es la dignidad
de la persona y los derechos humanos, frente a lo cual los estados se
subordinan y están obligados a cumplir siempre las disposiciones del tra-
tado, aún cuando otro Estado los vulnere, ya que todos ellos se someten
a un bien jurídico que los supera y tiene carácter prioritario: el respeto
y garantía de los derechos de la persona humana, siendo la humanidad
toda la que se resiente con dichas vulneraciones.328
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
345
328 Como los ha señalado la Corte Internacional de Justicia, en los tratados sobre
derechos humanos “los estados contratantes no tienen intereses propios, tienen solamente,
todos y cada uno de ellos, un interés común, que es el de preservar los fines superiores
que son la razón de ser de la Convención. En consecuencia, en una convención de este tipo
no puede hablarse de ventajas o desventajas individuales de los estados, ni de mantener un
equilibrio contractual exacto entre derechos y deberes. La consideración de los fines
superiores de la Convención, es en virtud de la voluntad de las partes, el fundamento y
medida de todas las disposiciones” (opinión consultiva, Corte Internacional de Justicia,
Recueil 1995, p. 23).
          Esta concepción de los tratados en materia de los derechos humanos es sostenida
también por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, al establecer que estos
instrumentos “no son tratados multilaterales de tipo tradicional concluidos en función de
un intercambio recíproco de derechos, y en beneficio mutio de los estados contratantes.
Su objetivo y fin son la protección de los derechos fundamentales de los seres humanos
independientes de su nacionalidad, tanto frente a su propio Estado como frente a los otros
estados contratantes. Al aprobar estos tratados sobre derechos humanos, los estados se
someten a un orden legal dentro del cual ellos, por el bien común, asumen varias
obligaciones, no en relación con los estados, sino hacia los individuos bajo su jurisdicción
(opinión consultiva de 1982, serie A, núm. 2, pfo. 29).

Hay así una superación de nociones clásicas que van quedando obso-
letas en el derecho interno de los estados y en el derecho internacional,
no existiendo dominio reservado ni soberanía estatal ante el atropello o
vulneración grave de los derechos humanos, aún con fuerte resistencia
de algunos operadores políticos y jurídicos internos de los Estados.
Esta limitación de la soberanía estatal por la dignidad de la persona
humana y sus derechos esenciales, poco a poco se abre camino y logra
crecientemente una consagración constitucional positiva en las constitu-
ciones latinoamericanas.
2. El reconocimiento constitucional en América Latina
   de la limitación de la potestad estatal por el derecho
   internacional de los derechos humanos
Al respecto es pertinente sealar algunos ejemplos en la materia.
La Constitución Chilena, en su artículo 5o., inciso 2, determina que
“La soberanía reconoce como limitación el respeto de los derechos esen-
ciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del
Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Cons-
titución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile
y que se encuentran vigentes”.
Desde la vigencia de la Carta de Naciones Unidas nos dice Verdross,
se ha “roto con el principio de que un Estado puede tratar a sus súbditos
a su arbitrio, sustituyéndolo por el principio nuevo de que la protección
de los derechos humanos constituye una cuestión fundamentalmente in-
ternacional”.329 Nuestro país es signatario de la Carta de Naciones Unidas
y se encuentra vinculado por sus decisiones y por la Declaración Univer-
sal de Derechos Humanos y sus pactos complementarios. No podemos
olvidar que Chile, junto a todos los demás estados suscribieron la Decla-
racion de Teherán de 1968, a través de la cual se autovincularon para
hacer efectivos los derechos humanos, cuyo artículo sexto señala lo si-
guiente: “Los estados deben reafirmar su firme propósito de aplicar de
modo efectivo los principios consagrados en la Carta de Naciones Unidas
y en otros instrumentos internacionales en relación con los derechos hu-
manos y libertades fundamentales”. A su vez, la Declaración Americana
de Derechos y Deberes del Hombre de 1948, es claramente obligatoria
346
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
329 Verdross, Derecho internacional público, Madrid, 1967, p. 492.

y vinculante también por la remisión que a ella efectúa el artículo 29
inciso d) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto
de San José de Costa Rica. Ambas declaraciones son fuentes de derechos
materialmente constitucionales.
Si tales derechos emanan de la naturaleza del ser humano, ellos per-
tenecen al hombre por el sólo hecho de ser personas, y por tanto, tales
derechos tienen las características de ser universales, absolutos, aliena-
bles e imprescriptibles.
Puede sostenerse, además, que los derechos que emanan de la natura-
leza humana no pueden ser enumerados taxativamente de una vez y para
siempre, por cuanto los seres humanos en el desarrollo histórico y de su
conciencia, podrán ir perfeccionando los existentes y desarrollando otros
nuevos. De ello se dejo expresa constancia en las Actas Oficiales de la Co-
misión de Estudios de la Nueva Constitución en su sesión 203: “la pro-
tección constitucional se refiere no solo a los derechos establecidos en
ella, sino a todos los que son inherentes a la naturaleza humana”, como
asimismo, se reconoció que tales derechos no sólo los enumerados en el
texto de la Constitución, en los capítulos segundo y tercero, “sino tam-
bién los que formen parte del acervo cultural de la humanidad y que son
propios de la naturaleza humana. Una afirmación similar hace el pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 5o., pudiendo
ser ampliados los derechos contenidos a otros que establezcan otros pac-
tos posteriores.
Así la Constitución establece en el artículo 5o., inciso 2, en forma
expresa dos modalidades de institucionalización de derechos esenciales
o humanos, la propia norma constitucional y el tratado internacional;
siendo esta última la modalidad que permite incorporar a la Constitución
material los derechos esenciales o humanos que no están expresamente
contenidos en el texto constitucional, o no se hayan incorporado formal-
mente a ella a través del procedimiento de reforma de la Constitución.
La primera modalidad implica la introducción de nuevos derechos o
fortalecimiento de los ya asegurados por medio del procedimiento de re-
forma constitucional del capítulo XIV de la Constitución.
La Constitución de Guatemala de 1985, artículo 46, determina: “Preemi-
nencia del derecho internacional. Se establece el principio general de que
en materia de derechos humanos los tratados y convenciones aceptados
y ratificados por Guatemala tienen preeminencia sobre el derecho interno”.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
347

La Constitución de Nicaragua de 1987, en su artículo 46, integra en
la enumeración constitucional de derechos, aquellos consagrados en la
Declaración Universal de Derechos Humanos; en la Declaración Ameri-
cana de Derechos y Deberes del Hombre; en el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, y el Pacto Internacional de Derechos So-
ciales, Económicos y Culturales de Naciones Unidas, y en la Convención
Americana de Derechos Humanos con objeto de darles adecuada protección.
La Constitución de Brasil de 1988, en su artículo 4o. señala que la
República Federal de Brasil se rige en sus relaciones internacionales por
los siguientes principios:
II. Prevalencia de los Derechos Humanos.
A su vez, la misma Constitución, ordena en el artículo 5o., numeral 1,
que las normas que definen “los derechos y garantías fundamentales tienen
aplicación inmediata” los derechos y garantías expresadas en esta Consti-
tución no excluyen otros resultantes del régimen y de los principios por
ella adoptados, o de los tratados internacionales en que Brasil sea parte.
Como sostiene Cançado Trindade, “el caso de los tratados de protección
internacional de los derechos humanos en que Brasil es parte, los derechos
fundamentales en ellos garantizados pasan, de acuerdo con los artículos
5(2) y 5(1) de la Constitución brasilea de 1988, a integrar el elenco de los
derechos constitucionalmente consagrados y directa e inmediatamente exi-
gibles en el plano del ordenamiento jurídico interno.330
La Constitución de Colombia de 1991, en su artículo 93, determina que:
Los tratados y convenios ratificados por el Congreso que reconocen los
derechos humanos y que prohíben su limitación en los estados de excep-
ción, prevalecen en el orden interno. Los derechos y deberes consagrados
en esta Carta, se interpretarán de conformidad con los tratados internacio-
nales sobre derechos humanos ratificados por Colombia.
A su vez, la Constitución de Argentina, modificada en 1994, en su
artículo 75, párrafo 22, enumera un conjunto de tratados de derechos hu-
manos con jerarquía constitucional, entre los que se incluye la Conven-
348
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
330 Cançado Trinidade, Antonio, “La interacción entre el derecho internacional y
elderecho interno en la protección de los derechos humanos”, El juez y la defensa de
lademocracia. Un enfoque a partir de los derechos humanos, Costa Rica, IIDH, 1993,
p. 240.

ción Americana sobre Derechos Humanos, el Pacto Internacional de De-
rechos Civiles y Políticos y su Protocolo Facultativo; El Pacto Interna-
cional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, junto a otras De-
claraciones y Convenciones, los cuales deben entenderse como com-
plementarios de los derechos y garantías reconocidas por la Constitución.
La Constitución Ecuatoriana de 1998, artículo 17 precisa:
El Estado garantizar a todos sus habitantes, sin discriminación alguna, el
libre y eficaz ejercicio y el goce de los derechos humanos establecidos en
esta Constitución y en las declaraciones, pactos, convenios y demás ins-
trumentos internacionales vigentes. Adoptará, mediante planes y progra-
mas permanentes y periódicos, medidas para el efectivo goce de estos de-
rechos.
Asimismo, el artículo 18 prescribe:
Los derechos y garantías determinados en esta Constitución y en los ins-
trumentos internacionales vigentes, serán directa e inmediatamente aplica-
bles por y ante cualquier juez, tribunal o autoridad.
En materia de derechos y garantías constitucionales, se estará a la in-
terpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Ninguna autoridad
podrá exigir condiciones o requisitos no establecidos en la Constitución o
en la ley, para el ejercicio de estos derechos.
No podrá alegarse falta de ley para justificar la violación o desconoci-
miento de los derechos establecidos en esta Constitución, para desechar la
acción por esos hechos, o para negar el reconocimiento de tales derechos.
Las leyes no podr n restringir el ejercicio de los derechos y garantías
constitucionales.
Finalmente, el artículo 19 agrega: Los derechos y garantías señalados
en esta Constitución y en los instrumentos internacionales, no excluyen
otros que se deriven de la naturaleza de la persona y que son necesarios
para su pleno desenvolvimiento moral y material.
La reciente Constitución de Venezuela de 1999, artículo 19 determina que:
El Estado garantizará a toda persona, conforme al principio de progresivi-
dad, el ejercicio y goce irrenunciable, indivisible e interdependiente de los
derechos humanos. Su respeto y garantía son obligatorios para los órganos
del poder público de conformidad con la Constitución, los tratados sobre de-
rechos humanos suscritos por la República y las leyes que los desarrollan.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
349

La misma carta fundamental en su artículo 22, precisa:
La enunciación de los derechos y garantías contenidos en esta Constitución
y en los instrumentos internacionales sobre derechos humanos no debe en-
tenderse como negación de otros que, siendo inherentes a la persona hu-
mana, no figuren expresamente en ellos. La falta de ley reglamentaria de
dichos derechos no menoscaba el ejercicio de los mismos.
Por último, el artículo 23 de la Carta venezolana expresa:
Los tratados, pactos y convenciones relativos a derechos humanos, suscri-
tos y ratificados por Venezuela, tienen jerarquía constitucional y prevale-
cen en el orden interno, en la medida en que contengan normas sobre su
goce y ejercicio más favorables a las establecidas por esta Constitución y
las leyes de la República, y son de aplicación inmediata y directa por los
tribunales y demás órganos del poder público.
3. Los derechos esenciales o derechos humanos forman parte
   de un sistema de doble fuente
Los derechos se aseguran y garantizan en base al sistema constitucio-
nal interno de producción de normas y por el derecho internacional de
los derechos humanos. Así, de acuerdo a las cartas fundamentales y por
voluntad del constituyente se constituye un bloque constitucional de los
derechos, compuesto por los derechos asegurados constitucionalmente y
los asegurados por los tratados de derechos humanos ratificados por los
estados y vigentes, existiendo una retroalimentación recíproca entre el
derecho interno y el derecho internacional convencional de derechos hu-
manos, conjugándose de acuerdo al principio favor libertatis, pro cives
o pro homine, el que exige procurar la alternativa de solución más bene-
ficiosa para las personas y sus derechos esenciales, o la que restringe en
menor grado los derechos esenciales asegurados; así lo ha determinado
la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su opinión consultiva
5/1985, como órgano jurisdiccional supranacional en materia de derechos
humanos, a nivel regional latinoamericano.
Para establecer el contenido esencial de los derechos asegurados en
nuestros ordenamientos jurídicos, delimitándolos, es necesario precisar el
contenido y frontera de cada derecho con el objeto de resolver los con-
flictos aparentes o reales de derechos dentro del sistema jurídico, lo que
350
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

exige aplicar correctamente el sistema de fuentes del derecho y de her-
menéutica o interpretación constitucional y del derecho de los derechos
humanos. Puede afirmarse que el derecho de los derechos humanos (con
su doble fuente nacional e internacional), tiene prelación no solo sobre
el derecho interno sino también sobre el derecho comunitario, como ya
ha sido asumido como punto pacífico en las jurisdicciones y en los or-
denamientos jurídicos en los estados componentes de la Unión Europea
y en una parte de los estados latinoamericanos.
El principio fundamental en materia de derechos humanos o esenciales
es la maximización y optimización del sistema de derechos y el reforza-
miento de sus garantías.331
A su vez, cuando en el ámbito regional o internacional se establecen
organismos y tribunales internacionales o supraestatales a los cuales se
les reconocen competencias de supervigilacia y jurisdiccionales vinculan-
tes para los estados partes que libre y voluntariamente se han sometido
a dichas convenciones, el Estado está abdicando de la exclusividad estatal
de la potestad jurisdiccional con plena conciencia de ello sin compulsión
alguna. La potestad jurisdiccional de un tribunal internacional o supraes-
tatal nace del consentimiento del Estado, al negociar, aprobar y ratificar
libremente el tratado; por tanto, dicho Estado, de buena fe, no podrá ale-
gar interferencia o vulneración de una soberanía o potestad estatal, la cual
conscientemente y constitucionalmente se ha cedido parcialmente. Así
sucede, entre otros casos, con la Convención Americana de Derechos Hu-
manos y su protocolo complementario que le entregan competencias a la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos y a la Corte Interame-
ricana de Derechos Humanos para supervigilar y resolver los conflictos
jurisdiccionales en la materia.
4. Los derechos esenciales o derechos humanos constituyen un límite
   de la soberanía estatal: poder constituyente y poderes instituidos
La soberanía estatal no existe en materia de derechos humanos porque
ella tiene como límite tales derechos, lo que exige aggiornarse cultural-
mente y superar esquemas dogmáticos que no responden a la realidad de
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
351
331 Véase Bidart Campos, Germán, La interpretación del sistema de derechos
humanos, Buenos Aires, Ediar. Tratado elemental de derecho constitucional argentino,
t. III: El derecho internacional de los derechos humanos y la reforma constitucional de
1994, Buenos Aires, Ediar, 1995, pp. 362-369.

fines y valores del derecho constitucional actual. La soberanía en materia
de derechos humanos en la civilización de nuestros días es un fantasma
sentado sobre su propia tumba, que no resiste la realidad de aldea global
o planetaria que ser la realidad del siglo XXI y las nuevas formas de
cooperación e integración de las sociedades en el plano político, jurídico,
económico, social y cultural.
Existe así una incoherencia o “esquizofrenia” mental cuando conocien-
do los principios y reglas que rigen en materia de derecho internacional
público, libre y voluntariamente se aprueban y ratifican convenciones en
materia de derechos humanos, lo que implica reconocer la primacía de
sus normas sobre el derecho interno, además de incorporar tales normas
a nuestros sistemas jurídicos, para luego de forma incalificable descono-
cer sus consecuencias jurídicas, afectando gravemente el honor y la res-
ponsabilidad estatal, como asimismo, vulnerando el derecho válidamente
incorporado al propio ordenamiento jurídico. La coherencia exige que
una vez incorporados válidamente los principios y reglas del derecho in-
ternacional de los derechos humanos y las competencias de los tribunales
supranacionales respectivos, debe cumplirse de buena fe las obligaciones
contraídas, de lo contrario hay incoherencia, se viola el derecho interno
y se incurre en responsabilidad internacional.
El derecho internacional de los derechos humanos incorporado válida-
mente a nuestros ordenamientos jurídicos, sin perder ni transformar su
naturaleza de derecho internacional, forma parte del derecho interno con
primacía sobre el mismo derecho de fuente interna, no pudiendo el de-
recho interno disminuirlo en su preferente aplicabilidad, protección y ga-
rantía. Ésta es la única perspectiva que fortalece el cumplimiento de bue-
na fe de las obligaciones internacionales.
Esta perspectiva de responsabilidad y coherencia con los principios del
Estado de derecho constitucional y los principios generales del derecho
internacional exige que los tratados solo puedan tener control de consti-
tucionalidad en el proceso de su incorporación al derecho interno, control
que debiera ser obligatorio y quedando inhibido el control de constitu-
cionalidad cuando las normas del derecho internacional se han incorpo-
rado válidamente al derecho interno, ya que de lo contrario se vulnera
conscientemente y de mala fe el principio esencial de primacía del dere-
cho internacional v lidamente incorporado, adem s, quedaría facultado el
Estado para determinar unilateralmente si cumple o no sus obligaciones
internacionales. Coherentemente con el principio de buena fe y de segu-
352
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

ridad jurídica no puede existir control de constitucionalidad represivo de
tratados.
5. La doctrina del bloque constitucional de los derechos
   humanos o esenciales
Así cuando existen normas que estando fuera de la Constitución se
erigen, por decisión del constituyente, a un nivel supraconstitucional o al
mismo nivel de la carta fundamental, compartiendo su misma jerarquía
o una superior, nos lleva a plantear necesariamente la doctrina del bloque
de constitucionalidad, en el cual se incertan a través de fuentes nacionales
o internacionales, normas con la misma jerarquía de la Constitución, lo
que significa, como señala Bidart Campos, que por imperio de la propia
constitución esas normas ajenas a su articulado comparten su misma fuer-
za normativa, porque la propia carta fundamental como fuente suprema
del ordenamiento jurídico lo ha querido.332
De esta forma, podemos considerar que el bloque de constitucionali-
dad se refiere al conjunto normativo que contiene disposiciones, princi-
pios o valores materialmente constitucionales, entre otros.333
Dicho bloque de constitucionalidad sirve de complemento congruente
para reforzar y legitimar la fuerza normativa de los derechos en la Cons-
titución desde fuera de ella misma.
El bloque de constitucionalidad supera la concepción formal de la
Constitución y ésta se elastiza, dando mayor amplitud a las valoraciones
en materia de constitucionalidad, reforzando la fuerza normativa de la
Constitución.
Sea que el bloque de constitucionalidad se le confiere jerarquía supra-
constitucional o constitucional (Brasil, Chile, Argentina, Colombia, Ni-
caragua, Guatemala) o subconstitucional, siempre su elaboración e inte-
gración tiene como base y fin su utilización como par metro para realizar
el control de constitucionalidad, es decir, como instrumento para inter-
pretar, aplicar o desaplicar desde la carta fundamental las normas de ca-
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
353
332 Bidart Campos, Germán, El derecho de la Constitución y su fuerza normativa, op.
cit., p. 263.
333 Véase Favoreu, Louis, “El bloque de constitucionalidad”, Revista del Centro de
Estudios Constitucionales, Madrid, 1990, núm. 5; LLorente Rubio, Francisco, “El bloque
de constitucionalidad”, Revista Española de Derecho Constitucional, Madrid, núm. 27,
1989.

rácter infraconstitucional. De forma tal que el bloque de constitucionali-
dad es uno de los elementos básicos para realizar un juicio de constitu-
cionalidad. El bloque de constitucionalidad irradia un criterio interpreta-
tivo y aplicativo que ningún operador jurídico debe dejar de considerar y
actuar en conformidad con el.
La conciencia jurídica civilizada contemporánea así lo exige. El artículo
27 de la Convención de Viena sobre derecho de los tratados no excusa las
violaciones o incumplimiento de los tratados.
Al aprobar y ratificar un tratado o convención internacional, en espe-
cial en materia de derechos humanos, como es entre otras, la Convención
Americana de Derechos Humanos (CADH), los estados saben que tiene
el deber de dotar de eficacia directa a tales derechos de acuerdo al artículo
1o. de dicha Convención, el cual establece: “1. Los estados partes en esta
convención se comprometen a respetar los derechos y libertades recono-
cidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que
esté sujeta a su jurisdicción...”, asimismo, de acuerdo al artículo 2o. de
la CADH, existe el deber de adoptar las medidas legislativas o de otro
carácter que sean necesarios para dar plena eficacia a los derechos. Den-
tro de las medidas de “otro carácter”, se encuentran las resoluciones ju-
diciales que deben implementar los jueces como órganos jurisdiccionales
del Estado, los cuales tienen el deber no solo de respetar, sino también
de promover los derechos esenciales.
Por otra parte, existe el principio implícito en los ordenamientos jurí-
dicos que han aceptado incorporar el derecho internacional convencional
de los derechos humanos, que el bloque de derechos esenciales asegura-
dos debe interpretarse de conformidad con los órganos de interpretación
y aplicación del derecho internacional de los derechos humanos, libre y
voluntariamente aceptado por los estados partes, principio que es del todo
recomendable explicitar constitucionalmente como lo hacen la Constitu-
ción española de 1978 y la Constitución colombiana de 1991, entre otras
cartas fundamentales contemporáneas iberoamericanas, y como lo asu-
men las jurisdicciones constitucionales de Argentina, Colombia, Costa
Rica, Venezuela, entre otras.
354
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

IV. LAS CARACTERÍSTICAS DE LOS TRATADOS
 EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS
1. La autoejecutividad de las normas de los tratados
   sobre derechos humanos
El carácter de autoejecutividad de las normas de un tratado, consiste
en la posibilidad de aplicar sus disposiciones directamente en el derecho
interno, sin necesidad de obtener un desarrollo legislativo previo, lo que
equivale en derecho constitucional a los preceptos o normas operativas
de la Constitución, es decir, las normas que debe considerar en forma
directa y en primer lugar el juez o la administración para resolver cual-
quier asunto sometido a su consideración.
La norma autoejecutable se caracteriza por establecer un derecho en
favor de la persona que tiene un interés legítimo en la aplicación del
precepto cuya protección es elegible al juez en sus resoluciones judiciales
o a la administración en sus actuaciones administrativas.
Como lo sostuvo la Corte Permanente de Justicia Internacional, el caso
Foster y Neilson, estamos en presencia de normas autoejecutables por sí
mismas en un tratado, cuando la intención de las partes ha sido garantizar
un derecho exigible a las personas que soliciten a los organismos del
Estado la aplicación de esa norma en su favor.
En el caso de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto
de San José de Costa Rica, el propio pre mbulo explícita como fines de
ese tratado, el establecer un régimen de “protección internacional, de na-
turaleza coadyuvante o complementaria de la que ofrece el derecho in-
terno de los estados americanos”, ello se refuerza con el artículo 1o. de
la Convención que señala:
obligación de respetar los derechos. 1. los estados partes de esta Conven-
ción se comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en
ella y a garantizar su libre y plena ejercicio a toda persona que esté sujeta
a su jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza, color,
sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier otra índole, ori-
gen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra
condición social. 2. Para los efectos de esta convención, persona es todo
ser humano.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
355

Así todos los preceptos de la Convención Americana de Derechos Hu-
manos son de autoejecutividad directa, a menos que exista una estipula-
ción expresa en la norma que condiciona el cumplimiento de la norma
al desarrollo de leyes subsecuentes.
Por tanto, el artículo 2o. de la Convención Americana, que establece
la obligación de adoptar, con arreglo a sus procedimientos constituciona-
les y a las disposiciones de la Convención, las medidas legislativas o de
otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos de la
Convención, constituye una obligación complementaria, lo que no releva
al Estado de la obligación de respeto y de garantía de los derechos que
establece el artículo 1o. de la Convención.
La autoejecutividad de la Convención Americana de Derechos Huma-
nos ha sido ratificada por la Corte Interamericana de Derechos Humanos
en su Opinión consultiva OC-7 del 29 de agosto de 1986 sobre el derecho
de rectificación o respuesta, en relación con los artículos 1.1 y 1.2 de la
Convención, a solicitud del gobierno de Costa Rica, en ella la Corte re-
chazó el argumento de la no autoejecutibilidad del artículo 14.1, en virtud
de que “el sistema mismo de la Convención est dirigida a reconocer de-
rechos y libertades a las personas y no a facultar a los estados para ha-
cerlo” por lo que concluye que el derecho de rectificación o respuesta es
internacionalmente exigible.
Jiménez de Arechaga ha establecido que, con el criterio antes señala-
do, confirmado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
solamente carecen de autoejecutividad los artículo 13(4) sobre propaganda
en favor de la guerra y apología del odio; 17(4) sobre igualdad de los hijos,
sean legítimos o naturales; 19, sobre derechos del niño a medida de pro-
tección; 21 (3) sobre prohibición de la usura, y 26, sobre derechos econó-
micos, sociales y culturales.334
Respetar los tratados establece el deber de asegurar el cumplimiento
de sus disposiciones por todos los órganos y agentes del Estado, como
asimismo, por todas las personas que actúen dentro del ámbito jurisdic-
cional del Estado. Esta obligación es de carácter erga omnes o general,
exigible incondicionalmente a todos los agentes y órganos del Estado.
Promover los derechos implica que el Estado, a través de sus órganos y
356
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
334 Jiménez de Arechaga, Eduardo, “La Convención Interamericana de Derechos
Humanos como Derecho Interno”, Revista IIDH, Costa Rica, enero-junio de 1988, p. 35.

agentes, deben adoptar todas las medidas legales, administrativas y juris-
diccionales con el fin de asegurar y garantizar el respeto de los derechos,
prevenir su vulneración y eliminar los obstáculos públicos o privados que
impedían el goce de los derechos.
Esta obligación no sólo se deriva del artículo 5o. de la Constitución,
sino también de los mismos tratados internacionales, entre estos del ar-
tículo 1o. común a los cuatro convenios de Ginebra de 1949, que esta-
blecen el deber de los estados partes de respetar y hacer respetar el de-
recho internacional humanitario, lo que ha sido judicialmente reconocido
por la Corte Internacional de Justicia de la Haya en el caso de Nicaragua
Estados Unidos, donde la Corte estableció el deber de los Estados Unidos
de respetar y hacer respetar dichos convenios “en todas las circunstan-
cias”, lo que deriva no sólo de tales convenios, sino de los principios
generales del derecho humanitario a los cuales los convenios dan expre-
sión concreta.335
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Velázquez-
Rodríguez, en sentencia del 29 de Julio de 1988,336 y del caso Godinez-Cruz,
en sentencia del 20 de enero de 1989,337 considero que el artículo 1o., párrafo
1 de la Convención Americana de Derechos Humanos que establece para
los estados partes la obligación de “respetar y garantizar” el libre y pleno
ejercicio de los derechos asegurados en la Convención, consiste en que
los estados partes están obligados a “organizar todo el aparato guberna-
mental y, en general, todas las estructuras a través de las cuales se ma-
nifiesta el ejercicio del poder público, de tal manera que sean capases
de asegurar jurídicamente el libre y pleno ejercicio de los derechos
humanos. Como consecuencia de esta obligación los estados deben
prevenir, investigar y sancionar toda violación de los derechos recono-
cidos por la Convención y procurar, además, el restablecimiento, si es
posible, del derecho violado y, en este caso, la reparación de los años
producidos por la violación de los derechos humanos”.338 A ello, agregó
la Corte, que la violación de derechos humanos por un simple particular,
puede acarrear la responsabilidad internacional del Estado, por la “falta
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
357
335 Véase Cançado Trinidade, Antonio Augusto, “Desarrollo en las relaciones entre el
derecho internacional humanitario y la protección internacional de los derechos humanos
en su amplia dimensión, Revista IIDH, Costa Rica, núm. 16, p. 52.
336 Sentencia caso Velázquez Rodríguez, serie C, núm. 4.
337 Sentencia caso Godínez Cruz, serie C, núm. 5.
338 Véase serie C, núm. 4, pfo. 166, pp. 68 y 69, serie C, núm. 5, pfo. 475, p. 72.

de la debida diligencia para prevenir la violación o para tratarla en los
términos requeridos por la Convención”.339
Concordamos con Germán Bidart Campos en que el principio es el de
presunción de operatividad de las cláusulas del Pacto, y sólo cuando de la
redacción de la norma surge en forma clara que es programática, ella lo
será.340 Sin embargo, si la cláusula es programática, obliga al legislador
a hacer lo que ella determina, si no lo hace fuera de incumplir una obli-
gación internacional emanada de un Tratado estaría incurriendo en una
especie de inconstitucionalidad por omisión.
Que el artículo 2o. de la Convención Americana de Derechos Huma-
nos establece la obligación inmediata de los estados partes de adoptar las
medidas legislativas “o de otro carácter” que sean necesarias para hacer
efectivos los derechos (compete a los tribunales de justicia a través de
sus sentencias, hacer efectivas esas medidas) lo que permite la aplicación
gil y eficaz de todo el sistema de derechos que forman parte del ordena-
miento jurídico nacional, con su doble fuente de derechos, los reconoci-
dos por vía normativa interna y los reconocidos e incorporados al orden
jurídico nacional provenientes de la vía normativa internacional (princi-
pio de jus cogens, derecho consuetudinario y derecho convencional in-
ternacional), dando plenitud al sistema de protección de derechos huma-
nos en el sistema constitucional, permitiendo la retroalimientación y
armonización de ambas fuentes de derechos.341
2. La aplicación de la fuente y solución que mejor proteja
   los derechos
un tribunal de justicia en un estado Constitucional de Derecho, como
lo era el vigente bajo la Carta de 1925 como el actual bajo el imperio de
la Constitución de 1980, debe aplicar la regla hermenéutica que permite
emplear correctamente la opción preferencial por la fuente y la solución
que mejor favorezca la dignidad y los derechos de la persona humana,
ya que, como lo sostenían viejos axiomas romanistas, todo el derecho
358
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
339 Véase serie C, núm. 4, pfo. 172, pp. 70 y 71; serie C, núm. 5, pfos. 181 y 182,
pp. 73 y 74.
340 Bidart Campos, Germán, La interpretación del sistema de derechos humanos,
Buenos Aires, Ediar, 1994, p. 185.
341 Piza, Rodolfo y Trejos, Gerardo, Derecho internacional de los derechos humanos,
Costa Rica, 1989, pp. 110, 117 y 125.

está constituido por causa del hombre, y podemos agregar, para su dig-
nificación, lo que implica el respeto, garantía y promoción de los dere-
chos humanos, provenientes tanto de fuente interna, como de la fuente
internacional validamente incorporada al derecho interno.
El derecho interno de un Estado, a partir de la Constitución, y por
decisión del Constituyente, no podría ser entendido de otra manera, y así
en la Carta de 1925, como en la Constitución de 1980, se exige la asi-
milación del mejor modo posible a la necesidad de congruencia entre la
Constitución y el derecho internacional cuando entre ellos no existe con-
tradicción. La interpretación jurídica hecho por el juez en jurisdicción
interna debe esmerarse por “cerrar” el sistema “en armonía con la fuente
internacional, de modo tal que en cada caso y en cada circunstancia aque-
lla interpretación, auxiliada por la integración coherente de los vacíos
normativos, rinda el beneficio más valioso para la persona humana”.342
El texto de un tratado sobre derecho humanitario internacional o sobre
derechos humanos forma parte de un contexto, “en el que su sentido in-
tegral se esclarece con el objeto y el fin del tratado”, principio herme-
néutico que ha sido consagrado en el artículo 31.1. de la Convención de
Viena sobre derechos de los tratados, la cual sistematiza principios inter-
pretativos vigentes con anterioridad a la aprobación de dicho tratado.
Las normas de derecho interno y de derecho internacional de derechos
humanos sólo “reconocen” y “aseguran” derechos, no los “constituyen”,
no los “crean”, como lo señala expresamente la Constitución de 1980 en
sus artículos 5, inciso 2 y encabezamiento del artículo 19, la constancia
de los derechos en las normas escritas sólo significa vigencia normono-
lógica, la vigencia sociológica radica en su cumplimiento y aplicación
pr ctica, en su efectividad.
La interpretación de las normas referentes a derechos que conforman
el orden jurídico puede presentar lagunas o vacíos debe realizarse, por
parte de los operadores jurídicos, especialmente por los jueces, mediante
una apelación al conjunto de valores y principios, como el contexto his-
tórico que alimentan a dicho ordenamiento jurídico como Estado de de-
recho constitucional democrático, lo que permite llenar los silencios o las
carencias normativas para darle plenitud al sistema de derechos.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
359
342 Bidart Campos, Germán, La interpretación de los derechos humanos en la
jurisdicción internacional y en la jurisdicción interna, ponencia al Congreso
Iberoamericano de Derecho Constitucional, México, 1994, p. 13.

A su vez, el operador jurídico debe siempre optar por la alternativa
preferencial por la norma y la solución que mejor satisfaga la protección
de los derechos, y con ello, la dignidad de la persona humana. Este prin-
cipio es aplicado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
O.C.7/85, al establecer que si una situación determinada le son aplicables
dos normas diferentes provenientes de distintos tratados, debe prevalecer
la norma que sea más favorable a la dignidad y protección de los dere-
chos esenciales de la persona humana. Este principio hermenéutico es
perfectamente válido para ser aplicable en el caso de normas de derecho
interno y de derecho internacional de derechos humanos, debiendo pre-
ferirse la que mejor proteja los derechos humanos, porque el sistema en
su integralidad lo exige, sea ello una norma explícita o implícita.
De esta fuerza vinculante de los derechos esenciales de la persona se
desprende la invalidez de los actos o poderes públicos que los desconoz-
can o sean resultado de un procedimiento en el curso del cual ellos hayan
sido ignorados.
3. La intangibilidad de los tratados en materias
   de derechos humanos
Así, tanto la Constitución de 1980 se inserta en materia de derecho
humanitario internacional y derecho internacional de los derechos huma-
nos, en un contexto internacional que exige al Estado de Chile cumplir
sus obligaciones internacionales libremente contraídas a través de las
cuales ha autolimitado su soberanía, lo que es propio de todo Estado de
derecho, donde el Estado se regula por el derecho, lo que los diferencia
de los Estados autocráticos.
Así, los órganos constituidos y el poder constituyente derivado carecen
constitucionalmente de competencia para modificar o derogar los tratados
de derechos humanitario internacional, como los tratados de derechos hu-
manos, en virtud del principio de intangibilidad de los tratados recono-
cido por el Constituyente a través de la historia fidedigna del estableci-
miento de la Constitución.
Abona esta tesis, las expresiones del presidente de la Comisión de Es-
tudios de la Nueva Constitución, señor Ortúzar, quién encontrando razón
al seor Guzmán respecto de la intangibilidad de los tratados internacio-
nales, sealando que le preocupa que en el futuro se interprete la expresión
“fuerza de ley” como que el sistema institucional acepta que una norma
360
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

legal pueda modificar los acuerdos con otros países, porque se destruiría
la firmeza de la defensa chilena respecto a su intangibilidad y serían sus-
ceptibles de revisión los límites nacionales fijados por tratados (sesión
317, p. 2587).343
Sostenemos que el poder normativo interno, sea en su expresión cons-
tituyente y legislativa, no pueden modificar, ni derogar los tratados.
De tal forma, que la reforma de la Constitución por el poder consti-
tuyente derivado destinada a privar de eficacia a un tratado internacional
o a derogarlo sería inconstitucional, quedando expuesto, previo requeri-
miento, a la declaración de inconstitucionalidad por parte del Tribunal
Constitucional.
Chile se encuentra vinculada por la Constitución Política de la Repú-
blica y por los Pactos Internacionales de Derechos Humanos ratificados
por Chile y que se encuentran vigentes, teniendo el deber constitucional
de respetarlos y promoverlos, no pudiendo substraerse de tal obligación
constitucional establecida en las Bases de la Institucionalidad, artículo
5o, inciso 2o. de la Constitución, sin incurrir en notable abandono de
deberes, como asimismo, exponer la seguridad y el honor del Estado o
de Chile en el campo internacional y debilitar el Estado de derecho y los
principios del constitucionalismo democrático que constituyen el soporte
ético y jurídico de la carta fundamental y de la nación chilena.
4. Características de la constitucionalización de derechos humanos
   a través de tratados internacionales
La institucionalización de derechos humanos mediante un tratado es
más efectiva y radical que la que involucran las otras vías de institucio-
nalización de derechos humanos, ya que puede adicionar o completar
los derechos ya asegurados constitucionalmente, el criterio para juzgar
tales derechos, no es si está el tratado de acuerdo o no con las normas
constitucionales, sino que el criterio central es si el tratado que introduce
el derecho produce un mejoramiento objetivo en la seguridad y garantía
de los derechos, ya que tales derechos no son una creación del Estado ni
del constituyente, sino que son inherentes al ser humano, correspondien-
do al Estado solo protegerlo y tutelarlos, constituyendo ellos un límite a
la soberanía, a la potestad estatal, incluido el poder constituyente derivado.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
361
343 Fiamma, Gustavo y Mohor, Salvador, “La jerarquía normativa de los tratados
internacionales”, Diario el Mercufio, Cuarpo D, del 4 de noviembre de 1994, p. 25.

Por tanto, a través del tratado puede incorporarse una mayor protec-
ción de uno o varios derechos, asegurados por con normas constitucio-
nales preexistentes, en cuyo caso el órgano de control de constituciona-
lidad deberá, de acuerdo a la concepción teleológica de la Constitución
explicitada, aplicará los preceptos que brinden mayor protección a los
derechos sobre aquellos que los desconozcan o les otorguen menor pro-
tección, en virtud de la norma que los derechos humanos constituyen un
límite a la soberanía, siendo deber jurídico de todos los órganos estatales,
incluido el Tribunal Constitucional y la Corte Suprema, respetarlos y pro-
moverlos. El constituyente ha subordinado el ejercicio de la potestad es-
tatal (soberanía) a las exigencias de la naturaleza humana, por lo tanto,
la institucionalización de tal derecho no puede constituir inconstituciona-
lidad, ya que la propia carta fundamental determina que el Estado debe
asegurar y promover tales derechos, independientemente de si están con-
siderados en el texto formal de la Constitución, ya que ello deriva del
valor de la dignidad y los derechos de la persona como valor supremo
del ordenamiento jurídico.
Por otra parte, el tratado en materia de derechos humanos aparece mu-
cha más vinculado al carácter de universal de los derechos humanos y
permite, por esa vía, armonizar la protección de los derechos constitu-
cionales con su actualización permanente a través de los tratados, que
representan el avance de la conciencia y la cultura humana.
Ello no significa que los tratados en materia de derechos humanos que-
den fuera del control de constitucionalidad, sino que el criterio de dicho
control debe tener como principio rector asegurar y mejorar la protección
de los derechos humanos, lo que constituye una exigencia del bien común
que es la finalidad de la actuación del Estado.
Así, un tratado en materia de derechos humanos sólo puede ser decla-
rado inconstitucional por atentar o menoscabar la esencia de los derechos
humanos, ya que al introducir un nuevo derecho se puede transgredir en
su esencia un derecho originario o previamente incorporado; por deterio-
rar los derechos ya incorporados a la Constitución; o por desconocer o
menoscabar las garantías constitucionales de los derechos asegurados
constitucionalmente.
Es así, que la voluntad de las Constituciones es la de otorgarle a los
tratados en materia de derechos humanos un tratamiento, aplicabilidad de
preferente aplicación y modalidad de interpretación distinta a los otros
tratados internacionales, siendo su jerarquía en el ordenamiento interno,
362
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

superior a la ley y al Constituyente derivado, pero subordinado al cons-
tituyente originario, que estableció como base de la institucionalidad los
derechos humanos, y especificó que ellos son inherentes al ser humano
y limitan la soberanía o potestad del Estado.
Todo ello implica ya sea por norma explícita de incorporación de los
tratados en materia de derechos humanos ratificados por el Estado o por
la cláusula de los derechos implícitos o no enumerados, la incorporación
al derecho interno, de los derechos contenidos, entre otros tratados y con-
venciones en materia de derechos humanos, del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Eco-
nómicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas; la Convención Ame-
ricana de Derechos humanos o Convención de San José de Costa Rica,
para solo señalar los más importantes.
Los derechos contenidos en los tratados en materia de derechos huma-
nos forman parte de la Constitución material, constituyendo parte del ple-
xo de derechos garantizados constitucionalmente y constituyen límites al
ejercicio del poder constituyente derivado y los poderes constituidos que
ejercen las potestades públicas, así estos pueden sólo asegurar, garantizar
y promover en mejor forma los derechos esenciales de la persona huma-
na, pero jamás podrán afectar la esencia de los derechos ni disminuir su
nivel de actual garantía constitucional, sólo podrán incrementarla hacia
el futuro, lo que vale también para el Constituyente derivado o instituido.
El criterio para juzgar la compatibilidad con la Constitución de los
derechos institucionalizados por vía de tratado internacional, es el criterio
de si con ello se refuerza o se mejora objetivamente la seguridad y ga-
rantía de los derechos esenciales, los cuales siendo tales constituyen un
límite al poder constituyente y Legislativo, por tanto, el Tribunal Cons-
titucional o la Corte que realiza control de constitucionalidad, sólo podrá
declarar si sus normas desmejoran la situación de los derechos esenciales
ya asegurados o afectan negativamente el nivel de garantías que ellos ya
tienen en nuestro ordenamiento jurídico.
En tal posición se encuentra una parte mayoritaria de la doctrina chilena,
entre quienes puede señalarse a Alejandro Silva Bascuñán, Francisco Cum-
plido, Santiago Benadava, Cecilia Medina, Rodrigo Díaz Albónico, Paulino
Varas, Salvador Mohor, José Luis Cea, Natacha Panatt, Claudio Troncoso,
Mario Calderón, Enrique Evans de la Cuadra, entre otros.344
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
363
344 Silva Bascuñán, Alejandro, “Reformas sobre derechos humanos”, Revista Chilena de

Un sistema de derecho en un Estado Constitucional debe interpretarse
de modo que logre su total plenitud a través de dos fuentes de retroali-
mentación: la interna de cada Estado y la internacional, lo que es apli-
cable en la materia que nos interesa tanto a la Constitución de 1925 como
a la carta fundamental de 1980.
V. UNA JURISPRUDENCIA ACORDE CON LA NUEVA PERSPECTIVA
 DEL DERECHO DE LOS DERECHOS HUMANOS
El juez nacional es un órgano del Estado que deriva su función y sus
atribuciones del ordenamiento jurídico nacional, debiendo aplicar dichas
normas en el desarrollo de su actividad jurisdiccional.
Si el Juez Nacional aplica el ordenamiento jurídico interno y entra en
conflicto con el derecho internacional puede generar un hecho ilícito que
comprometa la responsabilidad internacional del Estado. El Estado no
puede invocar su propio derecho interno para eludir sus obligaciones in-
ternacionales, como lo establece expresamente la Convención de Viena
sobre Derecho de los Tratados de 1969, en su artículo 27, de la cual
nuestro país es parte. A ello debemos agregar que si un tribunal interna-
cional es llamado a conocer y fallar la controversia surgida, dicho Tri-
bunal resolver la materia conforme al derecho internacional, para el cual
el derecho interno del Estado constituye un hecho cuya validez interna-
cional se aprecia de acuerdo con el derecho de gentes.
Respecto a esta última materia, la Corte Permanente de Justicia Inter-
nacional resolvió que “es un principio del derecho de gentes generalmen-
te reconocido que en las relaciones entre potencias contratantes, las dis-
posiciones del derecho interno no pueden prevalecer sobre las de un
Tratado” (serie B, núm. 17, p. 32). Asimismo ha sostenido que: “un Es-
tado no puede invocar frente a otro Estado su propia Constitución para
sustraerse a las obligaciones que impone el derecho internacional a los
tratados vigentes (Serie A/B N44, p. 24).345
En tal sentido, el juez debe intentar armonizar en el mayor grado po-
sible ambos derechos en una interpretación sistemática y finalista. Así lo
364
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
Derecho, Universidad Católica de chile, vol. 16, septiembre-diciembre de 1989.
345 Llanos Mansilla, Hugo, Teoría y práctica del derecho internacional público, Chile,
Editorial Jurídica de Chile, 1977, p. 485.

estableció en el caso chileno, un Auto Acordado de la Corte Suprema,
del 11 de abril de 1967.
A su vez, el juez debe examinar atentamente la intención de las partes
en el tratado, en términos de qué derechos y obligaciones se establecen
y si éstos se han o no acordado para ser ejercidos por las personas. Luego
debe examinarse si los derechos que otorga el tratado son de aplicación
inmediata (operativos o self-executing) o si requieren de medidas nacio-
nales de implementación.
En materia de derechos humanos, el juez debe interpretar los tratados
teniendo en cuenta su fin último, que es la protección de los derechos de
las personas. Dicho juez debe optar siempre por aquella interpretación
que protege en mejor forma los derechos de las personas. Las limitacio-
nes deben ser interpretadas en forma restrictiva, como lo dispone espe-
cíficamente el artículo 29 de la Convención Americana de Derechos Hu-
manos.
A su vez, los tribunales encargados de aplicar los derechos pueden
resolver muchos problemas si tienen la voluntad efectiva de asegurar el
respeto de los derechos humanos, especialmente, los que les corresponde
ejercer control de la constitucionalidad a petición de parte o de oficio,
pueden utilizar el mecanismo de la declaración de inconstitucionalidad
por omisión, determinando la existencia de una vulneración constitucio-
nal por la inactividad de algunos órganos del Estado.346
Finalmente, los jueces pueden aplicar con suficiente voluntad y en
cumplimiento del principio de buena fe, una interpretación que permita
siempre la mayor protección de los derechos, incluso llenando las insu-
ficiencias y vacíos, dando completitud que la norma requiere, salvaguar-
dando así el honor y la responsabilidad del Estado frente a la comunidad
internacional y realizando el fin querido por el ordenamiento constitucio-
nal que es el de asegurar, garantizar y promover los derechos humanos,
como lo establecen las Constituciones latinoamericanas en su gran ma-
yoría, como ya lo hemos visto anteriormente.
La interpretación de los derechos en la jurisdicción interna no admite
desvinculación de la interpretación hecha por la jurisdicción internacional
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
365
346 Vanossi, Jorge Reinaldo, “La operatividad de las cláusulas emanadas del
ordenamiento internacional en cuanto a su aplicabilidad en el orden interno de los
estados”, Revista IIDH, Costa Rica, núm. 16, julio-diciembre de 1992, p. 108.

respecto de los derechos asegurados por los convenios o tratados inter-
nacionales incorporados al ordenamiento jurídico chileno.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su opinión consul-
tiva OC-1/82 del 24 de septiembre de 1982, ha establecido la integración
y la complementariedad de los sistemas regionales y universales de pro-
tección de los derechos humanos, al respecto señaló:
En la Convención se advierte una tendencia a integrar el sistema regional
y el sistema universal de protección de los derechos humanos. En el
Pre mbulo se reconoce que los principios que sirven de base a los tratados
han sido consagrados en la Declaración Universal de Derechos Humanos
y han sido reafirmados y desarrollados en otros instrumentos internaciona-
les tanto de ámbito universal como regional” (párrafo 41), agregando que
“el propósito de integración del sistema regional con el universal se ad-
vierte igualmente en la práctica de la Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos, perfectamente ajustada al objeto y fin la Convención, de
la Declaración Americana y del Estatuto de la Comisión  (párrafo 43) la
doctrina ha afirmado en forma unánime la misma posición.347
La Convención Americana sobre Derechos Humanos establece que de-
mocracia y derechos humanos están vinculados intrínsecamente, en el
preámbulo,cuando se sostiene que “el respeto de los derechos esenciales
del hombres se ha de realizar” dentro del cuadro de instituciones demo-
cráticas. A su vez, el artículo 29 de la Convención Americana, prohíbe
toda interpretación de la Convención que excluya otros derechos y ga-
rantías que son inherentes al ser humano o que se derivan de la forma
democrática representativa de gobierno.
Ello se ve reforzado por la jurisprudencia de la Corte Interamericana,
a través de las opiniones consultivas 2 del 24 de septiembre de 1982,
párrafo 31; 5 del 13 de noviembre de 1985, párrafos 41 y 44; 8 del 30
de enero de 1987, párrafo 26, y 9 del 6 de octubre de 1987, párrafo 35.
Así en la OC5/85 se señala que “las justas exigencias de la democracia
deben, por consiguiente, orientar la interpretación de la Convención y,
en particular, de aquellas disposiciones que están críticamente relaciona-
366
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
347 Monroy Cabra, Marco Gerardo, Los derechos humanos, Colombia, Themis, 1980,
p. 109.
Nikken, Pedro, La protección internacional de los derechos humanos, su desarrollo
progresivo, Madrid, Instituto Interamericano de Derechos Humanos, 1987, pp. 47 y 48.

das con la preservación y el funcionamiento de las instituciones demo-
cráticas (párrafos 44).
Así, el contenido del literal b) del artículo 29 de la Convención Ame-
ricana de Derechos Humanos ha establecido como regla hermenéutica
que ninguna disposición de un tratado puede ser interpretada en el sentido
de “limitar el goce y ejercicio de cualquier derecho o libertad que puede
estar reconocido de acuerdo con las leyes de cualquiera de los estados
partes, o de acuerdo con otra convención en que sea parte uno de dichos
estados”. Una regla prácticamente idéntica está establecida en el Pacto In-
ternacional de Derechos Civiles y Políticos. Tal regla llevó a la Corte Inte-
ramericana de Derechos Humanos a sostener en su opinión consultiva
1/82 que su competencia consultiva puede ejercerse respecto de toda dis-
posición concerniente a la protección de los derechos humanos de cual-
quier tratado internacional aplicable en los estados americanos, con in-
dependencia de que sea bilateral o multilateral, de cual sea su objeto
principal, o de que sean partes o puedan ser partes del mismo tratado
estados ajenos al sistema interamericano.
Hay así toda una estructura de principios y valores que, coordinados
con el objeto y fin de los tratados de derecho humanitario (Convenciones
de Ginebra de 1949 y protocolos complementarios) y los principios y
tratados de derecho internacional de los derechos humanos (Declaración
Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de Derechos
Humanos y Convenciones posteriores complementarias), deben cumplir-
se de buena fe. Ello implica que los silencios, los implícitos, y el amplio
arsenal axiológico que los nutre, tiene un sentido de vigor aplicativo, di-
recto e inmediato en el ordenamiento jurídico, atribuyéndole toda su fuer-
za y valor normativo.348
Dejar de cumplir con las normas internacionales en materia de dere-
chos humanos implica un desconocimiento de esos derechos, que los tri-
bunales, como órganos del Estado, deben respetar y promover.
Los tribunales de justicia no estarían dando cumplimiento al deber de
respetar y garantizar los derechos humanos sí por acción o por omisión
no aplican la normativa relativa a los derechos asegurados en el ordena-
miento constitucional o en los tratados incorporados validamente al or-
denamiento jurídico.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
367
348 García de enterría, Eduardo, La Constitución como norma y el Tribunal
Constitucional, Madrid, 1991.

Ello requiere de una formación cultural de los operadores jurídicos que
supere los preconceptos y resistencias a la aplicación de las normas de
un orden internacional o supra-nacional, dándoles operatividad inmedia-
ta. El fantasma de la soberanía sigue ejerciendo su influencia aún cuando
las Constituciones especifican que los derechos humanos son parte de
ella o constituyen una limitación al poder estatal, como claramente lo
establece la Constitución Chilena en su artículo 5o., inciso 2.
Como dice la Corte Constitucional de Colombia, “es pues legítimo que
los jueces, y en particular la Corte Constitucional, integren a la norma-
tividad, al momento de tomar sus decisiones, los derechos reconocidos
en la Constitución y en los pactos internacionales” (sentencias de la Corte
Constitucional de Colombia, C-109/1995 y 477/1995).
En el ámbito jurisdiccional interno destaca la jurisprudencia emanada
de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Costa Rica, lo que de-
muestra lo que pueden hacer los magistrados cuando de buena fe se com-
prometen efectivamente con los derechos esenciales de la persona huma-
na y existe voluntad efectiva de cumplir las convenciones de derechos
humanos ratificadas por el Estado.
Dicha Corte ha sostenido:
Como lo ha reconocido la jurisprudencia de esta Sala, los instrumentos de
derechos humanos vigentes en Costa Rica, tienen no solamente un valor
similar a la Constitución Política, sino que en la medida en que otorguen
mayores derechos o garantías a las personas, priman sobre la Constitución
(sentencia 3435-95 del 19-V-1995, considerando 6).349 La misma sentencia
citada precisa  ...si la Corte Interamericana de Derechos Humanos es el
órgano natural para interpretar la Convención Americana de Derechos Hu-
manos (Pacto de San José de Costa Rica), la fuerza de su decisión al in-
terpretar la Convención y enjuiciar leyes nacionales a la luz de esa norma-
tiva, ya sea en el caso contencioso o en una mera consulta, tendrán, de
principio, el mismo valor de la norma interpretada.
La Corte Suprema de Uruguay, en sentencia 247 del 18 de abril de
1997 asume el criterio de limitación de la inmunidad de jurisdicción,
como consecuencia del principio de soberanía del Estado que la invoca,
368
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
349 Cit. por Piza Escalante, Rodolfo, El valor del derecho y la jurisprudencia
internacionales de derechos humanos en el derecho y la justicia internos. El ejemplo de
Costa Rica, op. cit., p. 190. Con anterioridad hay sentencias similares: sentencia 3435-92,
sentencia 5759-93.

asumiendo un esquema dualista de actividades del Estado en públicas y
privadas, entre actos de gobierno como poder político y actos de gobierno
como persona jurídica privada, entre actos iure imperii y actos iure ges-
tionis, concluyendo que ...los actos que el agente o funcionario diplomá-
tico cumple actuando en el ejercicio de sus funciones y que se regulan
por el derecho interno del Estado receptor o sede —a vía de ejemplo la
contratación del persona administrativo o de servicio para la misión o
consulado— están sometidos a la competencia de los tribunales internos.
La intervención de éstos puede excluirse en virtud del principio de in-
munidad de jurisdicción de los estados, sólo en los casos de actos iure
imperii.350
La misma Suprema Corte de Justicia de Uruguay en sentencia 418 del
17 de diciembre de 1997, respecto del derecho del niño a su propia iden-
tidad, que se encuentra asegurado por el artículo 8o. de la Convención
de Derechos del Niño, frente al derecho de la presunta madre a saber si
determinada persona que vivía en Uruguay, era el hijo que le había sido
sustraído en Argentina, durante la época del régimen autoritario militar,
a lo cual se negaba el supuesto hijo basado en su derecho a su actual
identidad. Frente a esta tensión entre derechos, la Suprema Corte de Uru-
guay señaló:
que el derecho a la identidad de menos tiene en la Argentina Jerarquía de ley
fundamental (artículo 755, núm. 22); en nuestro país también cabe similar
solución por la incidencia que tiene el artículo 72 de la Constitución, que
permite recepcionar todos los derechos humanos que se consagran —más
específicamente— en las convenciones o pactos internaconales, agregando
que ...existe contradicción entre dos derechos fundamentales que debe ser
decidida conforme con el criterio de razonabilidad..., precisando y conclu-
yendo que ciertamente es muy difícil resolver el punto, pero las peculiari-
dades del caso llevan a optar por la primacía del derecho del menor (má-
xime que ahora es mayor) a negarse al examen, porque quiere seguir
teniendo la identidad que lo distingue actualmente.351
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
369
350 Esteva Gallicchio, Eduardo, “Jurisprudencia más relevante establecida por la
Suprema Corte de Justicia de Uruguay (años 1997-1999)”, Anuario Iberoamericano de
Justicia Constitucional, Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 1999,
núm.3, pp. 320 y 321.
351 Ibidem, pp. 323 y 324.

La Suprema Corte Argentina, ya en 1992, en el caso “Ekmekdjian C.
Sofovich”,352 asume el monismo con preeminencia del derecho interna-
cional, al asumir que al haber ratificado el Estado argentino, la Conven-
ción de Viena sobre derecho de los tratados, teniendo especialmente en
consideración su artículo 27, ello imponía la asignación de primacía al
tratado internacional, ante un eventual conflicto con normas de derecho
interno. Así se otorgó amparo el derecho de rectificación o respuesta no
contemplado expresamente en la Constitución argentina, teniendo como
base para ello la Convención Americana de Derechos Humanos. Luego,
la carta fundamental, como hemos visto, incorporó con la reforma de
1994, al Pacto de San José de Costa Rica con jerarquía constitucional
expresa, en el artículo 75, núm. 22.
A su vez, la Corte Suprema argentina ha desarrollado la doctrina que
se ha denominado del “seguimiento nacional”, en base al artículo 67 de
la Convención Americana o Pacto de San José de Costa Rica, en los
casos “Giraldi” y “Bramajo”, argumentando la buena fe internacional,
involucrada en el leal cumplimiento del Tratado y la aceptación de la
autoridad política y jurídica de los organismos estatuidos por la Conven-
ción, sealando que las resoluciones de la Corte y la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos deben servir de guía para todos los jueces
argentinos, en la interpretación y aplicación de los derechos humanos.353
La Corte Suprema de Venezuela354 que toca a la autoejecutividad del
artículo 25 de la Convención Americana que garantiza la acción de am-
paro constitucional de todos los derechos y la operatividad del artículo
49 de la Constitución de Venezuela que armoniza con ella, señalando:
la norma transcrita ha sido objeto de divergente interpretación por tanto
por parte de la doctrina como de la jurisprudencia nacionales, pues mien-
tras algunos consideran que se trata de una norma simplemente progra-
mática cuya aplicación queda diferida hasta que se dicte la ley especial
370
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
352 La ley, 1992-C-543.
353 sobre la materia véase la Ley, 1996-E-409. Asimismo, Sagüés, Néstor, “El valor
de los pronunciamientos de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos”,
Jurisprudencia Argentina, 1999-II-745; Bidart Campos, Germán y Albanese, Susana, “El
valor de las recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos”,
Jurisprudencia argentina 30-6-199.
354 Sala Política Administrativa, caso Andrés Velázquez con Consejo Supremo
Electoral, cit. por Carlos Ayala Corao, “El derecho de los derechos humanos”, Lecturas
constitucionales andinas, Perú, Comisión Andina de Juristas, 1994, núm. 3, p. 61.

que regule la materia, otros estiman que la ausencia de este instrumento
legal no impide el ejercicio del recurso de amparo, y en apoyo de este
último criterio se invoca especialmente el aparte del artículo 50 de la pro-
pia Constitución, que establece:
La falta de ley reglamentaria de estos derechos no menoscaba el ejer-
cicio de los mismos.
Considera la Corte que con esta Declaración el Constituyente ha reafir-
mado su voluntad en el sentido de mantener la integridad de los derechos
humanos y de ponerlos a cubierto de cualquier intento o acto que pudiese
vulnerarlos, ya que, en su concepto, la diferencia que ha pretendido hacerse
entre derechos y garantías es inadmisible, desde el momento que haría de
aquellos meras declaraciones retóricas sin contenido real.
Al admitir la posibilidad del ejercicio actual del recurso de amparo, no
puede la Corte dejar de advertir que los tribunales de la República deben
hacer uso prudente y racional de la norma contenida en el artículo 5o. de
la Constitución, tratando de suplir por medio de la analogía y demás ins-
trumentos de interpretación de los que provee el sistema jurídico venezo-
lano, la lamentable ausencia de una ley reglamentaria de la materia.
La Corte Suprema de Venezuela, en reciente fallo de 1999, asume la
concepción progresiva de los derechos humanos, al considerar con base
al artículo 50 de la Constitución Venezolana de 1961,355 que asume la
existencia de derechos implícitos o no enumerados por el texto constitu-
cional, determinando que:
El referendum previsto en la Ley Orgánica del Sufragio y Participación
Política, es un derecho inherente a la persona humana no enumerado, cuyo
ejercicio se fundamenta en el artículo 50 de la Constitución, agregando
luego que ello es aplicable, no sólo desde el punto de vista metodológico
sino ontológicamente, ya que si se considera que el derecho al referendo
constitucional depende de la reforma de la Constitución vigente, el mismo
estaría supeditado a la voluntad del poder constituido, lo que pondría este
por encima del poder soberano. La falta de tal derecho en la carta funda-
mental tiene que interpretarse como laguna de la Constitución, pues no
podría admitirse que el poder soberano haya renunciado ab initio al ejer-
cicio de un poder que es obra de su propia decisión política.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
371
355 Véase Ius et praxis, Chile, Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, año 5, núm.
2, 1999, pp. 579 y ss.; sentencia de la Corte Suprema de Venezuela, 19 de enero de 1999.

La jurisprudencia chilena de los tribunales de justicia en materia en la
relación entre derecho interno y derecho internacional bajo el imperio de
la Constitución de 1925.
Bajo la Carta de 1925, el artículo 43, núm. 5 establecía la atribución
exclusiva del Congreso de aprobar o desechar los tratados que le presen-
tare el presidente de la República antes de su ratificación, los cuales ten-
drían en el Congreso los mismo trámites de una ley.
El presidente de la República, a su vez, firmaba y ratificaba los trata-
dos. Tal ratificación podrá hacerla sólo después de la aprobación del Con-
greso.
1. La primacía del derecho internacional consuetudinario
La Corte Suprema chilena ha reconocido la primacía del Derecho In-
ternacional consuetudinario sobre el Derecho Interno chileno en caso de
conflicto, en 1955, en la causa Lauritzen con Fisco. En efecto, en dicho
caso la Corte sostuvo en el considerando 49:
Que aún el supuesto de que pudieren tener aplicación las leyes internas,
los principios del derecho internacional tienen prevalencia en estos casos,
a su vez en la sección XI del fallo que trata de la indemnización la Corte
Suprema afirmó “este fallo tiene la importancia de reconocer que las nor-
mas del Derecho Internacional son de aplicación preferente a las leyes lo-
cales”. Finalmente, el fallo en el número 159 expresó Que no es el caso
tampoco, como sostiene la defensa del Fisco, pensar que pueden cobrar
función jurídica los principios de la mora que establece nuestro Derecho Civil,
porque se ha demostrado en este caso, los principios del Derecho Internacional
prevalecen sobre el derecho interno.
La misma Corte Suprema en 1959, en un caso de extradición activa con-
sideró: “Que por lo tanto, y de acuerdo con el citado artículo 637 del Código
de Procedimiento Penal, es forzoso recurrir a los principios del derecho
internacional para obtener un pronunciamiento acerca de la extradición
de que se trata, principio que, por otra parte, priman siempre sobre los
preceptos del derecho interno del Estado”.356
A su vez, la Corte Suprema en un caso sobre el ejercicio de las pro-
fesiones liberales, expresó que “es inaceptable en derecho que un tra-
372
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
356 Revista de Derecho y Jurisprudencia, t. LVI, segunda parte, sección cuarta, p. 66.

tado internacional puede ser modificado por acto unilateral de uno de los
contratantes”.357
Estas sentencias muestran que la Corte Suprema ha determinado en
variadas oportunidades acerca de la supremacía de los principios del de-
recho internacional y las normas de derecho consuetudinario como for-
mando parte, en cuanto jus gentium, del ordenamiento jurídico chileno
con primacía sobre las leyes internas.
El último caso sealado nos muestra que también el derecho conven-
cional internacional prevalece sobre el derecho interno en caso de con-
flicto, de otra manera se violaría el derecho internacional y se compro-
metería el honor del Estado chileno.
2. El periodo autoritario bajo la Constitución de 1980 
   (11 de marzo de 1980-11 de marzo de 1990)
Durante la vigencia de la Constitución de 1980, entre mayo de 1981
y 1989, lapso en que se desarrolla la etapa de transición del régimen de
facto y la plena vigencia del ordenamiento constitucional, durante el cual
se mantiene un régimen autoritario militar.
Durante este lapso de nueve años, la jurisprudencia de los tribunales
superiores de justicia en materia de aplicación del derecho constitucional
internacional que contienen normas de derechos humanos, sin que ello
implique que se trata de tratados específicos de derechos humanos, se
expresó en forma heterogénea.
En efecto, algunas sentencias aplican preferentemente el tratado sobre
la ley: 
Así la Corte Suprema, en fallo de 28 de diciembre de 1983, acoge un
recurso de queja recaído sobre sentencia de la Corte de Apelaciones, es-
tableciendo en su considerando tercero, lo siguiente:
Que es un hecho no discutido en dicho proceso, que el recargo del 100%
de los tributos con que se grabó la patente anual del automóvil reclamante,
resultó indebidamente aplicado, toda vez que dicho gravamen respecto de
determinados vehículos motorizados no podía ser exigible, por cuanto con-
travenía lo dispuesto en el acuerdo general sobre aranceles aduaneros y
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
373
357 Fallo de la Corte Suprema en el caso de un ciudadano costarricense, que invocaba
los beneficios concedidos por la convención sobre ejercicios de las profesiones liberales,
firmado en México en 1902.

comercio GATT, vigente desde marzo de 1949, tratado internacional que
una vez suscrito por Chile no puede sufrir derogaciones, modificaciones o
suspensiones por medio de disposiciones contenidas en preceptos legales
de orden interno.
En efecto, el Tribunal Constitucional, en sentencia de 1987, en el caso
Almeyda, estableció en su fundamento 28:
Que la prevalencia en el orden interno, de los preceptos constitucionales
sobre las disposiciones de un tratado resulta, por lo demás, del todo con-
secuente con el sistema jurídico, ya que la interpretación contraria significa
permitir la reforma de la carta fundamental por un modo distinto del esta-
blecido en sus artículos 116 a 118. De allí que dicha prevalencia, tanto en
la doctrina nacional como extranjera, sea la generalmente aceptada, salvo
en aquellos casos excepcionalísimos en que la propia preceptiva constitu-
cional respectiva establezca lo contrario.
A su vez, la Corte de Apelaciones de Santiago, en Sentencia del 7 de
marzo de 1988, concluye en la superior jerarquía del tratado sobre la ley
interna, sosteniendo en su consideración cuarto: “Por otra parte, siendo
un tratado un acto bilateral, es inaceptable que pueda ser modificado por
una ley interna dictada en uno de los países contratantes, no puede apli-
carse a las importaciones de productos desde los países que suscribieron
el citado acuerdo GATT” (Revista de Derecho y Jurisprudencia, t.
LXXXV, segunda parte, sección 2, p. 12).
A su vez, tanto la Corte Suprema como el Tribunal Constitucional han
sostenido la primacia de la Constitución sobre las decisiones de los Tra-
tados Internacionales.
Finalmente, la Corte Suprema, en sentencia del 14 de noviembre de
1988, en su considerando 13, señaló que:
tratándose de garantías constitucionales, cuyo ejercicio están expresamente
amparados con un recurso establecido en la propia Constitución, forzoso
es concluir que corresponde entender que las normas de esta última pre-
valecen en función de lo que disponga una Convención de carácter inter-
nacional que jurídicamente tiene valor la ley, y que, por lo tanto, conforme
a nuestra jerarquía legal no puede disponer más allá de la Constitución que
se reconoce universalmente como a la Suprema Ley, Revista de Derecho
y Jurisprudencia, t. LXXXV,  septiembre-diciembre de 1988, segunda par-
te, sección 5, p. 259.
374
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

La jurisprudencia de los tribunales emanada después de la reforma de
1989 al artículo 5o., inciso 2 de la Constitución.
Esta jurisprudencia se agrupa en materias diferentes.
Claudio Troncoso es un trabajo inédito consultado, expone algunas de
estas sentencias, agrupadas en dos materias que son: libertad provisional
y ley de cheques en relación con la prisión por deudas y el tema de la
imprescriptibilidad de los derechos humanos que aplican los principios
analizados anteriormente.
El autor mencionado cita en su trabajo las siguientes sentencias:
A. Libertad provisional y Ley de Cheques
Sentencia de la Corte Suprema del 2 de mayo de 1991, que confirma
una sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago que le otorga al
procesado la libertad provisional en causa por giro doloso de cheques
fijándole una fianza de $ 500.000.- no cumpliendo los requisitos estable-
cidos por el artículo 44 de la ley antes citada. La Corte estimó que de
otra manera se trataría de una prisión por deudas. La Corte señaló: Lo
resuelto se encuentra además en concordancia con el artículo 7o., núm 7
de la Convención Americana de Derechos denominado “Pacto de San
José de Costa Rica”, aprobado por el Congreso Nacional y publicado en el
Diario Oficial del 5 de Enero de 1992, que tiene plena vigencia en nues-
tro país en virtud del artículo 5o. de la Constitución Política, que esta-
blece que nadie ser detenido por deudas y no cabe dudas que si aceptara
la interpretación del recurrente la permanencia en el recinto carcelario
(del procesado) habría sido una prisión por deudas, expresamente prohi-
bida en la actualidad.
Sin embargo, en fallo de 25 de junio de 1991 la Corte Suprema cambia
de posición, señalando lo siguiente:
En el numerando 7o. el comentado artículo 7 del “Pacto de San José” asegura
el derecho que nadie ser detenido por deudas, pero tal norma no resulta con-
traria del artículo 44 de la ley de cheques, en cuanto la caución que esta-
blece, desde que dada su naturaleza jurídica no se trata propiamente
de la exigencia de una deuda civil sino de una simple condición legal,
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
375

para que los individuos privados de la libertad por los delitos descritos en
esta ley puedan obtener su excarcelación, asegurando de ese modo su com-
parecencia al juicio.358
B. Sentencia del Juez de Castro: imprescriptibilidad
       de los derechos humanos
Resolución del juez de Castro del 2 de Febrero de 1992 por el cual se
somete a proceso a un individuo por la responsabilidad que pudiera ca-
berle en los hechos en que resultó muerto Héctor Arturo Hidebrando San-
tana Gómez, quién fue detenido por efectivos de la Tenencia de Quellón,
el 16 de septiembre de 1973.
La resolución señala:
Que es público y notorio que en esa fecha acontecieron actos de muerte
similar a los descritos en el fundamento anterior, a raíz de una inflexión
institucional, en que las Fuerzas Armadas y de Orden tomaron el control
del país, pero que en caso alguno, aún en Estado de emergencia ameritaban
lesionar los derechos fundamentales de los ciudadanos. El derecho a la
vida, el derecho a un debido proceso tienen el reconocimiento del derecho
internacional de los derechos humanos y en consecuencia, por ninguna ra-
zón pueden verse afectados por la acción estatal. Estos derechos, como
otros de igual naturaleza, son declarado inderogables, puesto que difaman
de la persona, que tiene atribuciones superiores al Estado, el cual debe
estar permanentemente al servicio de su defensa. Así por emanar de la
esencia misma del ser humano tienen la característica, entre otras, de ser
imprescriptibles. No caducan ni se pierden por el transcurso del tiempo, ni
por el hecho de no poder ejercerse, de manera que ni el decreto de amnistía
2,191, ni el transcurso del plazo, afectan su plena vigencia.359
Esta sentencia fue apelada a la Corte de Apelaciones de Puerto Montt,
la que la confirmó.
Más recientemente han habido otras materias que han sido objeto de
sentencia de los tribunales superiores en que se han aplicado directamente
los tratados rectificados por Chile y vigentes en materia de derechos hu-
manos.
376
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
358 Fallos del mes, núm. 391, junio de 1991, p. 244; sentencia repetida el 19 de
septiembre de 1991.
359 Cit. por Troncoso, Claudio, op. cit., pp. 40 y 41.

La Cuarta Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago en abril de
1993, resolviendo un recurso de apelación del “Centro de Salud y Re-
creación Gunter Mund y Cía. Ltda”, respecto de una multa aplicada por
un juez local en fallo de primera instancia al haberse impedido el ingreso
al local de una dama de nacionalidad coreana, señala:
El hecho de impedir a una persona o grupo de personas poder entrar a un
lugar público, sea gratuito o pagado, basado en circunstancias de raza,
sexo, idioma, religión o cualquier otra circunstancia _tnica, social o cultu-
ral implican un trato desigual y discriminatorio que contraviene los prin-
cipios que hoy imperan en la sociedades modernas relativa a derechos hu-
mano, contenidos en la Carta de Naciones Unidas, Pacto Internacional de
Derechos civiles y Políticos, Convención Americana de Derechos Huma-
nos que son leyes de la República en conformidad a lo dispuesto en el
artículo 5o., inciso 2 de nuestra carta fundamental.
Tal acción sostiene el Tribunal, basada en el hecho que:
las costumbres alimentarias de personas de esa nacionalidad hace que ten-
gan mal olor o que grupos de personas de esa nacionalidad hayan pertur-
bado con sus hábitos a la clientela de ese negocio, no es menos cierto que,
además, de significar la conducta de los responsables del Centro de Salud
Gunter Mund una discriminación racial, resulta además injusta y atentato-
ria a la dignidad humana.
En sentencia Rol N 1561-92, una Sala de la Corte de Apelaciones de
Santiago, con fecha dos de julio de 1992, determinó en un recurso de pro-
tección interpuesto por el Intendente de la Región Metropolitana en favor
de personas que se encontraban en huelga de hambre, lo siguiente:
1) Que el artículo 5o. de la Constitución en su inciso segundo establece
que es deber de los órganos del Estado respetar y promover los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana garantizados por la Cons-
titución entre los cuales se encuentra fundamentalmente el derecho a la
vida y a la integridad física y psíquica de las personas.
2) Que es un hecho restablecido en estos antecedentes que las personas
referidas en la presentación se encuentran en un Estado de grave peligro
para su vida por cuanto voluntariamente se han negado a ingerir alimentos
en forma sistemática desde el día 5 del mes pasado en el lugar señalado en
lo expositivo de este fallo.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
377

3) Que en esta contingencia de este fallo haciendo uso de esta Corte de
sus facultades conservadores resuelve lo siguiente:
a) Se instruye al Director del Servicio de Salud Metropolitano Central
para que disponga el traslado inmediato de las personas mencionadas en
el recurso a un establecimiento asistencial médico a fin de que se les su-
ministre la atención médica necesaria para su recuperación.
b) Que para el evento de producirse oposición se decreta ya el auxilio
y fuerza pública para el cumplimiento de lo decretado.
En causa rol núm. 983-93, de recurso de protección, la Corte de Ape-
laciones de Santiago en fallo de fecha 31 de mayo de 1993, luego de
confirmado por la Corte Suprema, por fallo del 15 de junio de 1993,
aplicando directamente los pactos internacionales en materia de derechos
humanos, señaló:
9) Que lo concluido en los considerandos anteriores en plenamente cohe-
rente con lo dispuesto en los tratados internacionales sobre derechos esen-
ciales que emanen de la naturaleza humana, ratificados por chile y vigente
en nuestro país, siendo suficiente para esa magistratura citar al efecto los
artículos 17 y 19, números 2 y 3 del Pacto Internacional de Derechos Ci-
viles y Políticos, los cuales al tratar estos derechos confieren manifiesta-
mente mayor jerarquía a la privacidad y a la honra que a la libertad de
expresión e información. Desde luego permite la restricción previa, siem-
pre que esté expresamente fijada en la ley y sea necesaria para asegurar al
respecto a los derechos o a la reputación de los demás y también la moral
pública, lo que es plenamente aplicable al caso de auto.
Todavía más, el artículo 4o. de este pacto permite en circunstancias ex-
cepcionales, que el mismo contempla, suspender o restringir el derecho a
la libertad de expresión o información, pero no ocurre lo mismo con la
privacidad y la honra, las que deben ser respetadas en toda situación.
También cabe mencionar los artículos 11 y 13 de la Convención Ame-
ricana de Derechos Humanos de San José de Costa Rica, que aún cuando
contempla el derecho a la libertad de expresión en forma amplísima, pues
no permite ninguna forma de censura previa, ésta debe interpretarse en los
términos sealados en el considerando 7, teniendo presente que en la especia
no se trata de medidas restrictivas dispuesta por el Poder Ejecutivo, que
podrían calificarse de políticas, sino de medidas judiciales contempladas
en la ley y que corresponden al rol tutelar que es inherente a los Tribunales
de Justicia.
378
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Sin perjuicio de la aplicación de la Convención Americana de Dere-
chos Humanos, en nuestra opinión, lo que ha sido ratificado por la Co-
misión Interamericana de Derechos Humanos, existe una mala interpre-
tación de la Convención, olvidando el Tribunal chileno la prohibición de
restricciones y censuras preventivas en materia de libertad de información.
Respecto de la libertad provisional de menores, hay una cantidad im-
portante de sentencias de Cortes de Apelaciones que se fundamentan en
la Convención de Derechos del Niño, cuyo razonamiento es similar al
que se transcribe a continuación:
Que tratándose de una menor de edad que delinquió a los 17 años, mayor
motivo tienen aún los jueces para inclinarse en favor de la excarcelación,
sobretodo, si se considera que de conformidad con el artículo 37 letra b)
de la Convención obre Derechos del Nio —publicada en el Diario Oficial
del 27 de septiembre de 1990—, la prisión de un niño y se entiende por
tal al menor de 18 aos de edad (artículo 1) se utilizar tan sólo como medida
de último recurso y durante el período m s breve que procede. Disposición
que forma parte de nuestro ordenamiento jurídico de acuerdo con el artículo
51 inciso segundo de la Constitución Política de la República que ordena
respetar y promover los derechos establecidos por los tratados internacio-
nales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes (sentencia Rol
núm. 19558-94. Corte de Apelaciones de Santiago).
Así, hoy es indiscutible que los tratados de derechos humanos ratifi-
cados por Chile y que se encuentren vigentes son parte del derecho chi-
leno y aplicables de inmediato si se trata de derechos civiles y políticos.
Esto constituye una obligación para todos los órganos del Estado, inclui-
dos los órganos jurisdiccionales a los que les cabe un rol fundamental en
esta materia.
En fallo Rol núm. 43.488-9, consultada la Corte de Apelaciones de
Santiago, respecto de una sentencia penal que condenaba a LVC, fundado
en confesión extrajudicial previo apremios ilegítimos que le provocaron
lesiones por cuerpo contundente, determinados por los correspondientes
informes médicos, la Corte de Apelaciones declara nula tal confesión,
absolviéndolo de la acusación que se le había formulado. A estos efectos,
los considerando en que se invocan y aplican los tratados de derechos
humanos son los siguientes:
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
379

2. Que el artículo 8.3 del Pacto de San José de Costa Rica establece que
la confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de
ninguna naturaleza.
Por su parte, el artículo 14.3 letra g) del Pacto Internacional de Dere-
chos Civiles y Políticos reconoce a toda persona acusada de un delito el
derecho a no ser obligada a declarar contra sí misma y a confesarse cul-
pable.
Todavía más, la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura
y otros Tratos o Penas Crueles Inhumanos y Degradantes define como tor-
tura “todo acto por el cual se inflija intencionadamente a una persona do-
lores o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el fin de ob-
tener de ella o de un tercero información o una confesión ...cuando dichos
dolores o sufrimientos sean infringidos por un funcionario público u otra
persona en el ejercicio de funciones públicas... (artículo 1o.). Obliga a todo
Estado parte a mantener en examen los sistemas, métodos y prácticas de
interrogatorio de las personas sometidas a cualquier forma de arresto, de-
tención o prisión, precisamente con el fin de evitar todo caso de tortura
(artículo 11). Y además, compete a los Estados parte a asegurarse de que
ninguna declaración que se demuestre haber sido hecha como resultado de
tortura.
3. Que todas las disposiciones que vienen de recordarse son vinculantes
para los jueces de la República, por cumplir plenamente las condiciones a
que se refiere la frase final del inciso 2 del artículo 5 de la Constitución
Política.
Por lo demás, hoy se entiende formar parte del debido y racional pro-
cedimiento penal y, por tanto, también obligan a los tribunales por la vía
del artículo 19 de la misma Carta Principal, en lo que hace a su numeral
3 inciso 5.
4. Que así las cosas, descartado el único elemento de cargo que la pes-
quisa logró reunir en contra del L.V.C., no queda sino concluir que, apre-
ciada como en este tipo de asuntos corresponde evaluarla, no logra la prue-
ba convencer respecto de su participación criminosa en el delito por el que
se le acusó, debiendo los jueces seguir en este particular la sabia regla del
artículo 456 bis del Código Procesal.360
El fallo transcrito aplica directamente las normas del derecho interna-
cional de los derechos humanos y entiende que ellos se incorporan a la
Constitución entendiendo, en este caso específico, que forman parte del
artículo 19, núm. 3, inciso 5.
380
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
360 Gaceta Jurídica, abril de 1995, pp. 136-138.

También, en materia de tratados clásicos (no referentes a derechos
esenciales), la Corte Suprema ha determinado la prevalencia de los tra-
tados en el siguiente caso, confirmado jurisprudencia anteriormente citada:
En recurso de protección interpuesto por la Compaía Chilena de Fós-
foros en contra de la Comisión Nacional de Distorsión de Precios, en
cuanto esta última no había dado curso en la denuncia de dumping por
la incorporación de encendedores desechables provenientes de varios paí-
ses asiáticos, al considerar la Comisión Nacional de Distorsión de precios
que de acuerdo con el tratado del GATT y su interpretación, los fósforos
no son “productos similares” a los encendedores desechables, ya que
“producto” similar es según el tratado del GATT el que tiene similitud
física y no de finalidad.
Así, en fallo de la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de San-
tiago de 1994, rol núm. 3.396-94, se determinó en los considerando res-
pectivos, lo siguiente:
3. Que los tratados internacionales se incorporan al derecho interno de acuerdo
con las normas establecidas en los artículos 32 núm. 17 y 50, núm. 1 de la
Constitución, y luego de su promulgación y publicación en el Diario Oficial.
4. Que una vez incorporado al derecho interno los tratados deben cum-
plirse de buena fe de acuerdo a la Convención de Viena sobre Derechos
de los Tratados, vigente en el país desde el 27 de enero de 1980, debiendo
aplicarse sus artículos 31 y 27. El primero de ellos establece que el Tratado
debe interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del Tratado, en el contexto de éstos y teniendo
en cuenta su objeto y fin. A su vez, el artículo 27 establece que el Estado
no puede invocar la ley interna para eludir el cumplimiento del Tratado.
5. Que la convención internacional en consideración se aplica preferen-
temente frente a la ley interna, mientras el Tratado no sea denunciado por
el Estado de Chile o pierda validez internacional.
Tal fallo fue confirmado por la Corte Suprema de Justicia por unanimi-
dad de los cinco ministros que integraron la Primera Sala, el 11 de enero
de 1995, rol núm. 24.244. Fallos publicados en Gaceta Jurídica de
marzo de 1993. pp. 165-168.
La misma Corte Suprema en sentencia del 26 de octubre de 1995 en
recurso de queja núm. 5566, determina en su considerando 14: que se com-
prometería la seguridad y el honor del Estado de Chile ante la comunidad
internacional, como se desataca en la sentencia recurrida, si este Tribunal
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
381

efectivamente prescindiera de aplicar las normas internacionales cuando
ello fuera procedente. Pues, es un principio reconocido universalmente
que la naciones civilizadas no pueden invocar su derecho interno para
eludir las obligaciones y compromisos internacionales asumidos por di-
chos tratados, lo que, ciertamente de producirse debilitaría el Estado de
derecho.
Asimismo, diversas sentencias de la Corte Suprema han determinado
que los acuerdos internacionales deben cumplirse de buena fe, como asi-
mismo, que en el caso de pactos o convenciones internacionales que per-
siguen garantizar los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana, tienen aplicación preeminente, puesto que esta Corte Suprema,
en reiteradas sentencias ha reconocido que de la historia fidedigna del
establecimiento de la norma constitucional contenida en el artículo 5o.
de la carta fundamental se deduce que los derechos esenciales limitan la
soberanía y son “superiores a toda norma que puedan disponer las auto-
ridades del Estado, incluido el propio poder constituyente, lo que impide
sean desconocidos” (Revista Fallos del Mes, núm. 446, sección criminal,
p. 2066, considerando 4).
Asimismo, la Corte Suprema en fallo rol 459-98 de septiembre de
1998, recurso de casación penal, en su considerando décimo determina:
en tales circunstancias omitir aplicar dichas disposiciones (tratado interna-
cional) importa un error de derecho que debe ser corregido por la vía de
este recurso, en especial si se tiene presente que de acuerdo a los principios
del derecho internacional los tratados internacionales deben interpretarse y
cumplirse de buena fe por los estados, de lo que se colige que el derecho
interno debe adecuarse a ellos y el legislador conciliar las nuevas normas
que dicte a dichos instrumentos internacionales, evitando transgredir sus
principios, sin la previa denuncia de los convenios respectivos.
VI. EL TEMA DE LOS DERECHOS HUMANOS ES UNA CUESTIÓN
 DE JURISDICCIÓN CONCURRENTE O COMPARTIDA ENTRE LA INTERNA
DE CADA ESTADO Y LA INTERNACIONAL
Ello obliga al Estado a resolver las materias de derechos humanos de
conformidad con el sistema internacional (universal o regional) del que
el Estado es parte, lo que impone el deber a este último, de que tales
derechos se hagan efectivos en su jurisdicción interna como lo exige tam-
382
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

bién nuestro artículo 5o., inciso 2 de la Constitución. Así, es en el ámbito
del Estado donde los derechos deben lograr efectividad, pero es el dere-
cho humanitario internacional y el derecho internacional de los derechos
humanos el que determina las directrices dentro de las cuales el derecho
interno tiene que resolver la materia concreta referida de derechos de la
persona humana, en lo que se refiere a las personas que se encuentren
sometidos a su jurisdicción.
Desde la vigencia de la Carta de Naciones Unidas nos dice Verdross,
se ha “roto con el principio de que un Estado puede tratar a sus súbditos
a su arbitrio, sustituyéndolo por el principio nuevo de que la protección
de los derechos humanos constituye una cuestión fundamentalmente in-
ternacional”.361
VII. MEDIOS INTERNACIONALES DE PROTECCIÓN
 DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
En el caso que los medios jurídicos internos de reparación de los de-
rechos humanos no existan, se hayan agotado sin tener éxito o no sean
tales medios efectivos, la protección de los derechos puede hacerse a tra-
vés de los mecanismos internacionales.
Hay en este ámbito una fuerte interrelación entre el derecho constitu-
cional y el derecho internacional público.
Aquí debemos insistir en que el sistema internacional de protección
de los derechos humanos tiene un car cter subsidiario y complementario
del correspondiente a los tribunales nacionales. En todo caso, cuando in-
tervienen los organismos internacionales verifican la conformidad de to-
das las normas estatales, todo el derecho interno (desde la Constitución,
pasando por las leyes, actos administrativos hasta llegar a las sentencias
de los tribunales internos), a fin de verificar su conformidad con las obli-
gaciones internacionales asumidas por el Estado, especialmente en ma-
teria de pactos internacionales o tratados en materia de derechos hu-
manos.
En esta perspectiva, una sentencia de cualquier tribunal nacional puede
comprometer el honor y la responsabilidad internacional del Estado, sin
perjuicio de vulnerar el propio ordenamiento jurídico interno, si falla un
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
383
361 Verdross, Derecho internacional público, Madrid, 1987, p. 492.

asunto ignorando el derecho internacional de los derechos humanos o re-
alizando una interpretación violatoria de un tratado en la materia. Ello se
debe a que los tribunales nacionales ya no son los interpretes finales de
las obligaciones internacionales del Estado en materia de derechos hu-
manos, interpretación final que queda en manos de los órganos de super-
visión o jurisdiccionales que crea y desarrolla el tratado o sus protocolos
complementarios (Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas;
Comisión de Derechos Humanos y Corte Interamericana de Derechos
Humanos).
Para citar un solo ejemplo, la determinación de si un precepto de la
Convención Americana de Derechos Humanos es de ejecución inmme-
diata (self executing) o no, ello está determinado por el derecho interna-
cional y su órgano de aplicación que es la Corte Interamericana del De-
rechos Humanos a través de sus opiniones consultivas y de sus
sentencias, al respecto los tribunales nacionales deben seguir esa inter-
pretación, ya que si no lo hacen comprometen gravemente la responsa-
bilidad internacional y el honor del Estado, adem s de su responsablidad
interna de acuerdo con el ordenamiento jurídico del Estado respectivo.
Así, los organismos y tribunales internacionales o supranacionales
competentes, constituyen los interpretes últimos en relación a las obliga-
ciones internacionales de los Estados en materia de Derechos Humanos.
El valor jurídico de las “recomendaciones” de la Comisión Intermeri-
cana y las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos
para los Estados Partes de la Convención Americana de Derechos Hu-
manos.
Dicha Convención junto con ser norma de derecho internacional obli-
gatoria para los estados parte y todos sus órganos, es también norma de
derecho interno, incorporada válidamente a nuestro ordenamiento jurídi-
co, que debemos respetar y cumplir de buena fe de acuerdo con las nor-
mas de la Convención de Viena de Derechos de los Tratados de 1969,
especialmente su artículo 26 que determina “Todo tratado en vigor obliga
a las partes y deben ser cumplido de buena fe”, lo que se complementa
con el artículo 27 que precisa la prohibición de invocar disposiciones de
derecho interno con el objeto de no cumplir las obligaciones emanadas
del tratado.
 La Corte Internacional de Justicia de La Haya en el caso Qatar versus
Bahrein (1994) estipuló que: “Un Estado no puede invocar una disposi-
ción de su derecho interno como justificación para no cumplir con una
384
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

obligación internacional, lo que constituye un principio general de dere-
cho internacional”.
Tratándose la Convención Americana de Derechos Humanos de un tra-
tado dedicado a los derechos humanos, los estados partes del mismo “se
someten a un orden legal dentro del cual ellos, por el bien común, asumen
varias obligaciones, no en relación con otros estados, sino hacia las per-
sonas bajo su jurisdicción”, como lo ha determinado la Corte Interame-
ricana de Derechos Humanos en su opinión consultiva 2/82 sobre el efec-
to de las reservas sobre la entrada en vigencia de la Convención
Americana de Derechos Humanos, especialmente sus párrafos 29 y 30.
La misma Corte Interamericana ha sostenido que:
las disposiciones del sistema interamericano le han encomendado a la Co-
misión la promoción de los derechos humanos, ‘promover la observancia
y la defensa de los derechos humanos’ (artículo 11 de la Carta de la OEA)
como lo recoge textualmente el artículo 41 de la convención. Es esta en
la función principal de la Comisión y la que condiciona y regula todas las
demás que ella tiene, en particular las que le atribuye el artículo 41 y cual-
quier interpretación que de ellas se haga tendr que estar sujeta a este cri-
terio (OC 13/93 del 16/07/93, sobre ciertas atribuciones de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos).
En el ejercicio de esta función principal de promoción y defensa de
los derechos humanos, la Comisión Interamericana de Derechos Huma-
nos emite recomendaciones como una de sus atribuciones, no solamente
para los estados parte sino también para todos los estados miembros de
la Organización de Estados Americano (OEA). De esta forma, el artículo
41 de la CADH regula la función principal de la Comisión.
A su vez, los artículos 50 y 51 establecen las atribuciones de la Co-
misión en el contexto de la sección 4, relacionada con el desarrollo pro-
cesal frente a las comunicaciones en que se alegue la violación de uno
o más derechos de aquellos asegurados por la CADH.
 Las recomendaciones de la Comisión, de acuerdo con los artículos
señalados, constituyen la fase final del procedimiento específico que se
inicia con las comunicaciones o peticiones presentadas a la Comisión.
Las recomendaciones o resoluciones de la Comisión, en virtud del ar-
tículo 51 de la CADH, deben entenderse dentro de las obligaciones de
los estados parte de la CADH de acuerdo con el artículo 1o. de dicho
tratado, la de respetar y garantizar el ejercicio de los derechos asegurados
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
385

por dicha Convención en forma libre y plena a todas y cada una de las
personas sujetas a su jurisdicción. La Corte Interamericana en el caso
Velázquez Rodríguez, sentencia del 29/07/1988, determinó que el Estado
tiene el deber jurídico de prevenir, razonablemente, las violaciones a los
derechos humanos.
El Estado parte tiene el deber jurídico de reparar adecuadamente las
violaciones de los derechos por él cometidos, ya sea por responsabilidad
de actos del gobierno o de decisiones jurisdiccionales de los tribunales.
El Estado que no cumple las recomendaciones dictadas por la Comisión,
vulnera los artículos 50.3 y 51.2, no solamente en virtud de las normas
imperativas generales de derecho internacional pacta sunt servanda y
bonna fide del artículo 26 de la Convención de Viena sobre Derechos de
los Tratados de 1968, sino, además, porque viola las normas convencio-
nales per se, como precisa Bidart Campos.362
 En efecto, el artículo 50 y 51, como estableció la Corte Interamericana
en la Opinión Consultiva 13/93, se han inspirado de los artículos 31 y
32 de la Convención Europea: “Como en el sistema interamericano no
fue establecido un órgano similar al Comité de Ministros, la Convención
Americana atribuyó a la Comisión la facultad de determinar si somete
un caso a la Corte o si continua conociendo del mismo” (párrafo 46 y 47).
Al sustituir la Comisión Interamericana al Comité de Ministros, al te-
ner las decisiones de este último efectos vinculantes nada impide que lo
tengan las resoluciones de la Comisión, si el objetivo de estas es que los
Estados cumplan sus obligaciones de acuerdo con el objeto y fin de la
Convención Americana de Derechos Humanos. Que efecto útil tendría
las recomendaciones de la Comisión si no es obligatorio cumplirlas. El
artículo 51 de la CADH determina que la Comisión hará las recomenda-
ciones pertinentes y fijar un plazo dentro del cual el Estado debe tomar
las medidas que le competen para remediar la situación examinada.
En el caso de Chile que ha reconocido la jurisdicción supraestatal es-
tablecida en la CADH, si no se quiere concluir en un resultado interpre-
tativo absurdo o irrazonable (artículo 32 de la CADH), es necesario con-
cluir que las recomendaciones de la Comisión, emitidas en virtud de los
artículos 50 y 51 de la CADH, tienen carácter vinculante y deben cumplirse,
de lo contrario, todo el procedimiento ante la Comisión no serviría de
nada, sería un gasto de tiempo y actividad procesal inútil.
386
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ
362 Bidart Campos, Germán, op. cit., p. 20.

El incumplimiento de las recomendaciones de la Comisión Interame-
ricana en virtud de los artículos 50 y 51 de la CADH, constituye un omi-
sión de parte del gobierno de adoptar las medidas legislativas a que obli-
ga el artículo 2 de la CADH, y en el caso de los tribunales chilenos, en
la omisión de la obligación de adoptar “las medidas de otro carácter” que
son las resoluciones judiciales. Los órganos del Estado constitucional-
mente tienen el deber de respetar y promover los derechos esenciales ase-
gurados por la Constitución y por los tratados ratificados por Chile y vigen-
tes de acuerdo con el artículo 5o. de nuestra Constitución. Todos los órganos
estatales nacionales tienen el deber de darle efectividad a los derechos
conculcados señalados en las resoluciones de la Comisión Interamericana
enmarcadas en el ámbito de los artículos 50 y 51 de la CADH.
Los tribunales nacionales a través de sus resoluciones y sentencias de-
ben, de acuerdo con las obligaciones derivadas de los artículos 1o. y 2o.
de la CADH, que son parte de nuestro ordenamiento jurídico y de apli-
cación preferente, hacer efectivos los derechos asegurados por la CADH
que forman parte del bloque constitucional de derechos y que fueren vio-
lados de acuerdo a lo determinado por la Comisión Interamericana en
uso de sus funciones y atribuciones expresamente reconocidas por el Es-
tado de Chile.
En el ámbito comparado, la Corte Suprema de Justicia Argentina en
los casos “Giroldi” (fallos 318-514) y “Bramajo” (fallos 319-1840),363 ha
determinado que la opinión de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos “debe servir de guía para la interpretación de los preceptos con-
vencionales en la medida en que el Estado argentino reconoció la com-
petencia de aquélla para conocer de todos los casos relativos a la inter-
pretación y aplicación de la Convención Americana...”.
A su vez, cuando la violación de uno o más derechos asegurados por
la CADH que forman parte de nuestro bloque constitucional de derechos
esenciales, se debe a una sentencia judicial de un tribunal chileno, se
configura la situación de nulidad de la cosa juzgada por sentencia írrita
o arbitraria, vulneradora de derechos esenciales, los cuales de acuerdo a
nuestra carta fundamental constituyen límites a la soberanía y, por tanto,
a todas las potestades de los órganos instituidos (artículo 5o., inciso 2 de
la Constitución). El error judicial vicia la sentencia y afecta gravemente
el racional y justo procedimiento asegurado por el artículo 19, núm. 3
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
387
363 Véase Sagüés, Néstor, op. cit., pp. 2 y ss.

inciso 5 de la carta fundamental, como asimismo, los artículos 1o., 2o.
y 8o. de la CADH.
Las sentencias de los tribunales deben ser revisadas cuando ellas cons-
tituyen vulneración de derechos, así declarados por la Comisión o la Cor-
te Interamericana de Derechos Humanos. Incluso, si el recurso de revi-
sión no existiera debiera admitirse ante una aparente vacatio legis por
imperativo de justicia natural.
Las principales cortes internacionales admiten la revisión de sentencias
firmes con el objeto de evitar una situación de evidente injusticia que
muestra un vicio sustancial de la sentencia, como lo ha determinado la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Genie Lacayo, revi-
sión sentencia del 21/1/97, resolución del 13/1/97). Tal revisión la con-
templa también la Corte Internacional de Justicia (artículo 61), el Estatuto
del Tribunal Administrativo de Naciones Unidas (artículo 12), la Corte
Europea de Derechos Humanos (Reglamento B, artículo 60).
Como lo señala con claridad el presidente de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, el magistrado Cançado Trindade: “Mientras no
prevalezca en todos los estados parte de la Convención Americana una
clara comprensión del amplio alcance de las obligaciones convencionales
de protección, de que la responsabilidad internacional de un Estado puede
configurarse por cualquier acto u omisión, de cualquiera de sus poderes
(Ejecutivo, Legislativo, Judicial), muy poco se avanzar en la protección
de los derechos humanos en nuestro continente (CIDH, resolución del
13/9/97, párrafo 24).
Si lo establecido es predicable de las recomendaciones de la Comisión
Interamericana, ello adquiere mayor fuerza en el caso de las sentencias
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, las cuales son “defi-
nitivas e inapelables” (artículo 67 de la CADH), estando el Estado chi-
leno obligado a cumplir tal veredicto (artículo 68 de la CADH).
Las obligaciones del Estado de Chile de adoptar las “medidas legisla-
tivas” o de “otro carácter”, entre las que se encuentran las resoluciones
judiciales, de acuerdo con el artículo 2o. de la CADH, implican adoptar
los procedimientos de revisión de la legislación y de las sentencias que
sean motivos de violación de la CADH.
Tal perspectiva constituye un imperativo de nuestro Estado de derecho
constitucional democrático en cumplimiento de las obligaciones que libre
y voluntariamente hemos adquirido en ejercicio de la soberanía, compro-
miso que debemos respetar y garantizar. Así lo exige también el bien
388
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

común internacional y la honestidad y buena fe que deben regir el dere-
cho internacional y supranacional.
En tal perspectiva, es necesario que el Estado de Chile arbitre un pro-
cedimiento expedito para el cumplimiento de las recomendaciones de la
Comisión Interamericana y las sentencias de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, procedimiento que debería ampliarse o aplicarse
también a la ejecución de las sentencias de los Tribunales Internacionales
o Supranacionales en materia de derechos humanos o materia penal a los
que el Estado de Chile haya reconocido jurisdicción y competencia.
Ello tiene por objeto evitar la situación de que sentencias de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, como asimismo del futuro Tribu-
nal Penal Internacional, instancias a las cuales el Estado de Chile les re-
conoce jurisdicción y competencia, queden sin ejecución, como ocurre
hoy día también con las recomendaciones de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos.
Al respecto hay varías alternativas posibles que han sido seguidas en
países europeos. Así por ejemplo, el artículo 441 del Código de Proce-
dimiento Criminal de Bélgica, establece que el fiscal general, por ins-
trucciones del ministro de Justicia, puede denunciar ante el Tribunal de
Casación (Corte Suprema) sentencias definitivas de los tribunales belgas
que sean contrarios al ordenamiento jurídico, pudiendo dicho tribunal de-
cidir la reapertura de la causa. A su vez, el artículo 1088 del Código de
Enjuiciamiento civil, permite que el fiscal general pueda denunciar, a ins-
tancia del ministro de Justicia ante el Tribunal de Casación, sentencias
realizadas con exceso de poder de jueces o contrarias al ordenamiento
jurídico. Dicho procedimiento ha sido utilizado en Bélgica para la revi-
sión de procesos penales en los cuales se declaró por sentencia del Tri-
bunal Europeo de Derechos Humanos, una vulneración de la Convención
Europea de Derechos Humanos, dando ejecución a la sentencia del caso
“Piersack” ( A-53; sentencia del Tribunal de Casación del 18 de mayo
de 1983).
En el caso de Austria, también se establece el que el fiscal general
ejerza de oficio o a iniciativa del ministro federal de Justicia, su facultad
de interponer ante el Tribunal Supremo una demanda de nulidad de la
sentencia penal impugnada en el interés de la aplicación del ordenamien-
to jurídico, cuando haya habido violación o incorrecta aplicación del de-
recho, al amparo del artículo 33.2 del Código de Procedimiento Criminal.
Así el Tribunal Supremo puede casar la sentencia original o modificar la
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
389

pena. Las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos “Un-
terpetinger y Windisch” se ejecutaron siguiendo esta modalidad (senten-
cia del Tribunal de Justicia de Austria del 21 de julio de 1987 en ejecu-
ción de STEDH, A 110; Sentencia del Tribunal Suprema de Justicia de
Austria del 23 de agosto de 1990, en ejecución de la STEDH 186).
En el caso de Suiza la ley de revisión de la administración federal de
justicia del 29 de mayo de 1985, en su artículo 139 (a) se establece que
“serán admisibles las demandas de revisión de una sentencia del Tribunal
Federal o de un Tribunal inferior si el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos o el Comité de Ministros del Consejo de Europa hubiera acep-
tado las alegaciones de una reclamación individual denunciando una in-
fracción al Convenio o a uno de sus protocolos, y si la reparación no
pudiera ser obtenida por otros medios. La revisión debe ser solicitada y
se trata de un mecanismo subsidiario. El plazo para presentar esta de-
manda es de 90 días desde que se notifica las partes la resolución del
órgano europeo. Procedimientos similares de revisión se contemplan
en el artículo 66.1.b) de la Ley Federal de Procedimiento Administrati-
vo; en los artículo 229.4 y 278 bis de la Ley de Procedimiento Criminal
y en el artículo 200.1.f) de la Ley de Procedimiento Criminal Militar.
El modelo más perfeccionado es el del Estado de Malta, el cual esta-
blece un mecanismo especial para ejecutar las sentencias del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos. Así, toda sentencia del TEDH afectada
por la declaración de reconocimiento de su jurisdicción puede ser ejecu-
tada por el Tribunal Constitucional, de la misma forma que las sentencias
dictadas por este Tribunal y ejecutables por el. A tal efecto debe formu-
larse una demanda ante el Tribunal Constitucional, que debe notificarse
al fiscal general solicitando que se ordene la ejecución de la sentencia.
En el caso de Luxemburgo, dicho ordenamiento jurídico contiene una
normativa especial para ser posible la revisión de un proceso penal cuan-
do una persona ha sido condenada con violación del Convenio Europeo
de Derechos Humanos. La ley del 30 de abril de 1981 que reformó el
Código de Procedimiento Criminal, introdujo el artículo 443.5 en el que
se establece que una persona tiene derecho a que se revise su causa cuan-
do el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha decidido que su con-
dena ha sido formulada en contravención del Convenio.
De las alternativas reseadas nos parece m s conveniente el estableci-
miento de disposiciones similares a las existentes en los Estados de Lu-
xemburgo y de Malta.
390
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Éstas son algunas ideas de alternativas y disposiciones que podrían
tenerse en consideración para la ejecución de sentencias de instancias in-
ternacionales jurisdiccionales a los cuales el Estado de Chile les haya
reconocido competencia, como es el caso de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y en el futuro próximo a la Corte Penal Internacional,
las que podrían incorporarse en el ámbito respectivo correspondiente al
Nuevo Código de Procedimiento Penal, el cual regir en el próximo siglo,
donde las internacionalización del derecho y la operación de los tribuna-
les internacionales ser cada vez más habitual y normal.
VIII. RESOLUCIONES JURISDICCIONALES
 DE LA CORTE INTERAMERICANA Y COSA JUZGADA INTERNA
En esta materia, debe señalarse que la cosa juzgada no constituye una
garantía del debido proceso en la CADH ni en el texto de nuestras cons-
tituciones por regla general. Además, consideramos que la cosa juzgada
no existe en sentencias írritas, las cuales no son propiamente sentencias
y carecen de validez jurídica. La doctrina comparada ha asumido la re-
visión de la cosa juzgada nula. Ejemplos de ello es cuando se ha vulnerado
el derecho a un tribunal objetivo e imparcial; cuando se ha vulnerado el
derecho a defensa jurídica técnica eficaz; cuando se ha vulnerado la ra-
cional y justa investigación o proceso, cuando se ha vulnerado el debido
proceso por dolo o fraude, por sentencia arbitraria, por pruebas o testi-
monios falsos; entre otras materias.
El cumplimiento de una sentencia de un tribunal internacional o su-
pranacional que ha determinado que la sentencia de carácter nacional no
cumple con el carácter de sentencia válida y respetuosa de los derechos
antes señalados, es fundamento suficiente para revisar o rehacer el proceso.
La Corte Interamericana ha admitido la revisión de sus propias sen-
tencias firmes, aún cuando el artículo 67 de la CADH determina que sus
sentencias son definitivas e inapelables. En tal sentido cabe señalarse la
revisión de la sentencia en el caso Genie Lacayo de fecha 29 de enero
de 1997, resolución del 13 de septiembre de 1997, párrafo décimo. La
revisión de sentencias írritas constituye una norma común en materia de
tribunales tanto nacionales como internacionales. En el caso de los tribu-
nales internacionales, podemos señalar la Corte Internacional de Justicia
(artículo 61); la Convención de La Haya sobre solución Pacífica de con-
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
391

troversias internacionales (artículo 83); el Estatuto del Tribunal Adminis-
trativo de Naciones Unidas (artículo 12), y el Tribunal Administrativo de
la Organización Internacional del Trabajo.
El destacado jurista y presidente de la Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos, Profesor Cançado Trindade, ha determinado que el re-
curso de revisión, aunque restrictivo, debe admitirse ante una aparente
vacatio legis por imperativo de justicia natural.
A su vez, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su Opi-
nión Consultiva 8/86, párrafo 29, ha determinado que no corresponde in-
vocar razones de orden público para sostener la cosa juzgada cuando ella
implica vulneración de derechos esenciales, ya que el objetivo esencial
del orden público es precisamente, la protección de los derechos esen-
ciales y las condiciones de progreso material y espiritual del conjunto de
las personas que forman parte de una sociedad política.
Existen en el derecho comparado diversos casos de revisión de sen-
tencias pasadas en cosa juzgada formal y material, que han sido revisadas
luego de decisiones en las cuales se ha constatado la vulneración de de-
rechos esenciales, por parte de judicaturas internacionales.
Un ejemplo en el ámbito del derecho europeo, está constituido por el
caso “Bultó”, en España, 1992, donde en un proceso penal el señor. Bultó
fue condenado a cumplir una pena de prisión, la cual fue confirmada por
el Tribunal Supremo Español, frente a lo que se interpuso un recurso de
amparo extraordinario ante el Tribunal Constitucional, el cual también
confirmó la sentencia del Tribunal Supremo. La persona afectada recurrió
a la Corte Europea de Derechos Humanos, la que determinó que se ha-
bían vulnerado las garantías del debido proceso. Dicha sentencia fue en-
viada al Tribunal Constitucional Español, el cual en base al fallo de la
Corte Europea anuló su propia sentencia y la del Tribunal Supremo, es-
tableciendo la necesidad de realizar un nuevo proceso. Además el Tribu-
nal Constitucional Español solicitó a los órganos colegisladores que dic-
tarán la normativa correspondiente para la ejecución de las sentencias
internacionales emanadas de la Corte Europea de Derechos Humanos, lo
cual los órganos colegisladores espaoles no han concretado.
Por otra parte, en Argentina, en el caso del periodista Horacio Ver-
bitsky, luego de diversas instancias, la Corte Suprema determinó su con-
dena por el delito de desacato por haber injuriado a un ministro de Corte.
El afectado recurrió ante la Comisión Interamericana de Derechos Hu-
manos, la cual utilizando el procedimiento de solución amistosa contem-
392
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

plado en el artículo 48, párrafo primero, literal f) de la CADH, determinó
que frente a la clara vulneración de los derechos del señor Verbitsky a
un Tribunal independiente e imparcial, a la libertad de expresión y a la
igualdad ante la ley, por parte del Estado argentino, posibilitó que ese
último enmendara su conducta, lo cual fue facilitado por parte del señor
Verbitsky, quién presentó un recurso de revisión ante la Corte Federal
de Buenos Aires, Sala primera, la que, con el informe del fiscal, hace
lugar al recurso, después de ello, la Corte Nacional de Casación Penal
absuelve al señor Verbitsky en sentencia del 24 de febrero de 1994 (J.
A. 1995-II-592), dejando sin efecto la pena. Además de ello, los órganos
colegisladores argentinos derogaron la figura de desacato de la Ley
24.198 considerada contraria al derecho de igualdad ante la ley por el
sistema interamericano de protección de los derechos.
En el contexto latinoamericano, diversas salas constitucionales de Cor-
te Suprema y Tribunales Constitucionales dan ejecución a las resolucio-
nes de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y siguen los prin-
cipios emanados de las sentencias y opiniones consultivas de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Esta es la única perspectiva com-
patible con la buena fe en el cumplimiento de las obligaciones interna-
cionales de un Estado en una concepción coherente y una interpretación
sistemática y finalista. Si se deja sin ejecución las resoluciones del tri-
bunal internacional o supranacional en materia de derechos humanos se
vulnera el derecho a la protección jurisdiccional asegurados en nuestras
constitucionales en armonía con el artículo 8o. de la CADH, integrados
en una interpretación sistemática y finalista.
No tiene sentido ni utilidad alguna otorgar competencia a un tribunal
supranacional o internacional para pronunciarse sobre la protección de
derechos esenciales si luego tal sentencia no se refleja de manera ade-
cuada y no se lo reconoce imperio por los órganos jurisdiccionales inter-
nos. El órgano jurisdiccional interno debe dejar de aplicar por sí mismo,
cuando resulte necesario, cualquier norma estatal opuesta al derecho in-
ternacional convencional de los derechos esenciales sin necesidad de es-
perar que tal norma estatal sea derogada o reformada, guiéndose por el
principio de dotar de fuerza aplicativa preferente a la norma del derecho
internacional que mejor protege el derecho esencial o que lo afecta menos
y el principio del “efecto útil” como criterio interpretativo aplicado a las
resoluciones judiciales supranacionales. En tal sentido, cabe recordar las re-
soluciones judiciales antes mencionadas en el ámbito latinoamericano de
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
393

las Cortes Supremas de Argentina, Costa Rica, Uruguay y Venezuela,
como asimismo, de los tribunales constitucionales de Colombia y España,
solo para citar algunos ejemplos.
Así la dignidad de la persona humana y sus derechos esenciales van
conformando la cúspide de la pirámide normativa del derecho interna-
cional y del derecho nacional, constituyéndose en el parámetro básico y
fundamental del derecho interno, del derecho comunitario naciente y del
derecho internacional, constituyéndose en el germen de la parte dogmática
de un constitucionalismo regional.
IX. CONCLUSIONES
De los diversos aspectos expuestos anteriormente, se pueden extraer
las siguientes conclusiones, en la materia:
1. Las concepciones dualistas y monistas han dominado la discusión de las
relaciones entre el derecho interno y el derecho internacional. En los
países con mayor tradición dualista, los derechos humanos incorpo-
rados por la correspondiente cláusula de recepción son de un rango
infraconstitucional, mientras que aquellos países con tradición de ca-
rácter monista, tienen la tendencia de otorgar al derecho internacional
de derechos humanos un rango similar o superior a la Constitución.
2. Los Derechos Humanos en derecho internacional pueden ser conside-
rados ius cogens o principios generales del derecho internacional, de-
recho consetudinario o derecho convencional. Los tribunales supe-
riores en Chile han reconocida la aplicación directa y automática, del
derecho internacional convencional luego de someterse a los trámites
de aprobación parlamentaria y ratificación presidencial. (artículo 50,
núm. 1 de la Constitución).
3. Una gran cantidad de autores en el plano doctrinal y jurídico sostienen
que los derechos humanos asegurados en la Declaración Universal y
en los Pactos Internacionales, al menos en sus aspectos medulares co-
munes, constituyen ius cogens, existiendo consenso en que, forman
parte de esta categoría el genocidio, la prohibición de la tortura y de
la esclavitud, la piratería, los crimenes contra la humanidad y el prin-
cipio de no discriminación, entre otros, los que, como tales, siempre
394
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

deben ser aplicados por el Estado de Chile y sus órganos, aún cuando
no hay jurisprudencia nacional al respecto.
4. En el derecho chileno, el sistema de recepción del derecho interna-
cional de los derechos humanos, tiene los siguientes aspectos impor-
tantes:
a)
El derecho consetudinario se incorpora autom ticamente y con
preeminencia al derecho interno, tal como lo reconoce la variada
jurisprudencia citada, si bien es necesario reconocer la existencia
de algunos fallos en sentido contrario.
b)
El derecho convencional internacional en general, y dentro de éste,
el derecho convencional de derecho humanos requiere de aproba-
ción parlamentaria y ratificación presidencial para incorporarse
al derecho chileno.
c)
La Constitución no determina expresamente el rango de los tra-
tados internacionales en ninguna de sus disposiciones. La Cons-
titución sólo sostiene que los tratados deben someterse a los trá-
mites de una ley, pero no dice que tengan rango de ley. Así el
problema corresponde dilucidarlo al intérprete de la Constitu-
ción. En general, la jurisprudencia ha sido variada, pero existe,
una tendencia a considerar de aplicación preferente el tratado que
contiene derechos esenciales en relación con el derecho interno.
d)
En Chile, los derechos humanos se consideran cómo límites a la
soberanía estatal (artículo 5o., inciso 2), protegiendo nuestro or-
denamiento jurídico los derechos que “garantiza la Constitución
y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se en-
cuentran vigentes.
e)
En Chile, como en otros estados, los derechos humanos y las
normas que los contienen constituyen la expresión de la idea de
derecho sostenida por el Constituyente, la que no puede ser afec-
tada por el poder constituyente instituido o derivado. Este último
sólo puede mejorar la situación de los derechos y sus garantías,
pero no disminuirlos o destruirlos, no pudiendo nunca afectar la
esencia o sustancia de los derechos asegurados (artículo 19, núm.
26 de la Constitución).
f)
Nuestro derecho constitucional ha reconocido la existencia de
normas que contienen derechos, los que al limitar la soberanía,
se ubican sobre la potestad constituyente derivada, constituyendo
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
395

normas que se imponen a éste, siendo de alguna manera derechos
supraconstitucionales.
g)
Consideramos que las normas del derecho convencional interna-
cional en materia de derechos humanos, se incorpora a la Cons-
titución material, en cuanto ella reenvía directamente a tales tra-
tados como normas que contienen los derechos que limitan la
soberanía estatal. Por tal razón, las normas internas que contra-
vengan los derechos contenidos en los tratados internacionales
ratificados por Chile, pueden ser objeto de requerimiento ante el
Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 82 de la carta fun-
damental o de recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad
en conformidad al artículo 80 de la ley fundamental. Las nor-
mas en materia de derechos humanos de los tratados se integran
al bloque dogmático de la Constitución.
5. Los órganos del Estado deben garantizar los derechos introducidos
por los tratados internacionales incorporados a la Constitución vía ar-
tículo 5o. y adoptar todas las medidas legislativas o de otro carácter que
se requiera para ese fin y tienen prohibida toda acción u omisión que le-
sione tales derechos.
6. Si por un hecho imputable al Estado se ha vulnerado un derecho pro-
tegido, el Estado tiene la obligación internacionalmente exigible de
restablecer el derecho infringido, indemnizar los daños y sancionar
los responsables.
7. Si el Estado no cumple con esta obligación queda abierto el camino
de la protección internacional.
8. Las decisiones judiciales internas del Estado, al interpretar en forma
incorrecta las normas de un tratado de Derechos Humanos, dejan de
cumplir con la obligación internacional del Estado y comprometen su
responsabilidad, ya que los tribunales nacionales no son los últimos
interpretes de la obligación de los estados en materia de derechos hu-
manos. Los últimos intérpretes en esta materia son los tribunales in-
ternacionales en materia de derechos humanos a los cuales se les ha
reconocido competencia jurisdiccional vinculante; en el ámbito ame-
ricano, es la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
9. La protección internacional opera con carácter subsidiara o comple-
mentaria, en casos de incumplimiento por el Estado de los compro-
misos asumidos, teniendo, en el caso de la Corte Interamericana de
396
HUMBERTO NOGUEIRA ALCALÁ

Derechos Humanos, un carácter jurisdiccional sancionatorio respecto
del Estado infractor.
El análisis efectuado muestra una tendencia creciente al reconocimien-
to de la insuficiencia del Estado para cumplir sus fines, como asimismo,
la supremacía del bien común internacional sobre el bien común nacional,
afectando el sentido y alcance de la soberanía estatal. Así se bosqueja
una nueva estructura de poder supranacional y supraestatal, generándose
un orden público internacional y supraestatal cada día más evidente. Éste
tiene como sujeto básico la dignidad de la persona, y tiene como fin el
reconocimiento, garantía y promoción efectiva de los derechos humanos,
tal como los ha definido la comunidad internacional y los órganos regu-
ladores de los sistemas de protección del derecho internacional de los
derechos humanos.
La protección de los derechos humanos trasciende así el ámbito nacional
existiendo un consenso sobre la necesidad de su garantía supranacional,
conjugándose en forma creciente el derecho internacional y el derecho
interno en la protección de la dignidad y de los derechos de la persona
humana, todo lo que obliga a los tribunales nacionales a aplicar e inter-
pretar directamente las normas contenidas en el derecho internacional de
los derechos humanos.
SOBERANÍA, CONSTITUCIONES Y TRATADOS
397
